1762): «Les moindres devoirs de la vie civile sont insupportables à ma paresse: un mot à
dire, une lettre à écrire, une visite à faire, dès quʼil le faut, sont pour moi des supplices. Voilà
pourquoi, quoique le commerce ordinaire des hommes me soit odieux, lʼintime amitié mʼest si
chere, parce quʼil nʼy a plus de devoir pour elle, on suit ion coeur, & tout est fait. Voilà encore
pourquoi jʼai toujours tant redouté les bienfaits; car tout bienfait exige reconnoissance, & je me sens le
coeur ingrat, par cela seul que la reconnoissance est un devoir.» Et quand il lui a dit dans une autre lettre
(le 28 du même mois): «Je ne puis vous le dissimuler, Monsieur, jʼai une violente aversion pour
les états qui dominent les autres: jʼai même tort de dire que je ne puis le dissimuler, car je nʼai
nulle peine à vous lʼavouer, à vous né dʼun sang illustre, fils du Chancelier de France, & premier
Président dʼune Cour Souveraine. Oui, Monsieur, à vous qui mʼavez fait mille biens sans me
connoître, & à qui, malgré mon ingratitude naturelle, il ne mʼen coûte rien dʼêtre obligé?»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un ingrat avoue-t-il des bienfaits reçus, quand il nʼen attend, quand il nʼen desire pas
dʼautres? Peut-on ne pas reconnoître [482] dans la premiere de ces citations, la noble franchise
dʼune ame qui sent quʼelle peut se montrer sans risques; la fiere indépendance qui ne sait pas
mettre le sentiment à prix: & dans la seconde, la plus ingénieuse expression de la
reconnoissance?
A-t-il été ingrat envers Madame * * *, (de qui il avait reçu, non pas des bienfaits qui
exigent reconnoissance, mais des prévenances qui doivent lʼinspirer) quand il a écrit (le 20 Août
1762) à quelquʼun quʼil aimoit beaucoup, & dont, par cette raison même, la longueur de son
silence avoit changé les inquiétudes en soupçons: «Jʼai reçu vos trois lettres en leur tems; jʼai
tort de ne vous avoir pas, à lʼinstant, accusé la réception de celle que vous avez envoyée à
Madame * * *, & sur laquelle vous jugez si mal dʼune personne dont le coeur mʼa fait oublier le
rang.* [*On est fondé à croire que depuis il sʼen est souvenu.....Mais quel admirable accord on trouve entre tout ce quʼil dit,
en quelque tems, dans quelques circonstances, à quelques personnes quʼil parle!] Jʼavois cru que ma situation vous
seroit excuser mes retards; & que vous mʼaccuseriez plutôt de négligence, que Madame***.
dʼinfidélité! Je » mʼefforcerai dʼoublier que je me suis trompé.» On voit dans la sécheresse de
cette réponse, non-seulement la délicatesse dʼun honnête homme, qui se reproche dʼavoir
quoiquʼinvolontairement, donné lieu à une injustice; mais encore la sensibilité dʼun ami, qui
sʼindigne de ce quʼon a osé concevoir une idée injurieuse à Madame * * *.* [*Je ne nomme point cette
Dame, parce queJean-Jaques ne la nommeroit pas; & quʼen le défendant, je mʼimpose la lui de lʼimiter.]

A-t-il été ingrat envers M. le Maréchal de Luxembourg? [483] Voyez de quel ton il en parle
dans une lettre datée de Motiers-Travers, le 28 Mai 1764, adressée à M. Guy, & imprimée chez
la veuve Duchesne: «Vous savez (dit-il) la nouvelle affliction qui mʼaccable: la perte de M. de
Luxembourg met le comble à toutes les autres; je la sentirai jusquʼau tombeau. Il fut mon
consolateur durant sa vie, il sera mon protecteur après sa mort. Sa chere & honorable mémoire
défendra la mienne des outrages de mes ennemis; & quand ils voudront la souiller par leurs
calomnies, on leur dira; comment cela pourroit-il être? Le plus honnête homme de France fut son ami.»
Cela est sort bien dit assurément: mais il nʼy a que dʼhonnêtes gens que cette réponse pût
convaincre.
A-t-il été ingrat envers le feu Prince de Conti? Tant que ce Prince vécut, il honora Rousseau
dʼune bienveillance particuliere qui décide la question.
A-t-il été ingrat envers le roi de Prusse? Voyez ce quʼil en dit dans ses ouvrages destinés au
public,* [*Troisieme lettre de la Montagne, pag. 121, Tome premier, édition dʼAmsterdam.] & dans ses lettres
particulieres.* [*A mylord Maréchal & à dʼautres.] Avec quelle délicatesse il le loue! Comme dʼun trait
de plume il indique aux générations les plus reculées, la place que tient ce Monarque entre ses
augustes égaux! Vous me direz peut-être quʼil ne fait que lui rendre justice: cela est vrai: mais J.
J. Rousseau lui-même ne pouvoit pas faire plus.... Passons à présent à un ordre bien différent de
bienfaiteurs & de bienfaits.
[484] Rousseau fut-il ingrat, quand il se déroba aux perfides empressemens de David Hume?
Fut-il ingrat, quand?.... Mais il nʼest pas encore tems de dire par quel détestable manége on
lʼa puni, dʼavoir porté la reconnoissance à lʼexcès. Que ceux que je ménage par respect, par
attachement pour la mémoire dʼun homme dont les vertus, & la personne me furent si cheres,
tremblent de me provoquer à parler: quʼils y prennent garde; si leur conduite mʼautorise à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rompre le silence, ce sera pour les dévouer à lʼexécration publique: je nʼai que trop de peine à
me contenir, malgré lʼimportance des motifs qui mʼengagent à me taire. Monsieur, quoique
vous ayez pu faire pour nuire à Jean-Jaques, ce nʼest pas à vous que jʼadresse cette menace: mais
je vous dis à vous, & à vos pareils, que, si ses Mémoires, cette pierre dʼachoppement contre
laquelle vous venez vous briser tous, déceloient un ingrat, M. Dorat (peut-être aussi digne de foi
que MM. dʼAlembert, & Muzell Stosch) nʼauroit pas dit, au moment où il venoit dʼen entendre la
lecture: on nʼa pas fait le moindre bien à lʼAuteur, qui ne soit consacré dans son livre.* [*Extrait du Journal de
Paris du 9 Août 1778. N°221.
II y a sept ou huit ans, Messieurs, quʼaprès avoir entendu les Mémoires deJ.J. Rousseau jʼécrivis la lettre que je vous
envoie, à une femme digne dʼapprécier ce grand homme. Je ne sais par quel hasard je lʼai retrouvée imprimée dans un papier
public. Je vous la fais passer telle que je lʼai écrite, & je vous prie de vouloir bien lʼinsérer dans le Journal de Paris.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.
Signé DORAT.
A trois heures après minuit.
Je rentre chez moi, Madame, ivre de plaisir & dʼadmiration; je comptois sur une séance de 8 heures elle en a duré 14 ou
15; nous nous sommes assemblés à 9 heures du matin, & nous nous séparons à lʼinstant sans quʼil y ait eu dʼintervalle à la
lecture que ceux du repas, dont les instans quoique rapides nous ont encore paru trop longs. Ce sont les Mémoires de sa vie que
Rousseau nous a lus. Quel ouvrage! comme il sʼy peint, & comme on aime à lʼy reconnoître! Il y avoue ses bonnes qualités avec
un orgueil bien noble, & ses défauts avec une franchise plus noble encore. Il nous a arraché des larmes par le tableau pathétique
de ses malheurs, & de ses foiblesses; de sa confiance payée dʼingratitude, de tous les orages de son coeur sensible, tant de fois
blessé par la main caressante de lʼhypocrisie. Sur-tout de ces passions si douces qui plaisent encore à lʼame quʼelles rendent
infortunée. Jʼai pleuré de bon coeur; je me faisois une volupté secrete de vous offrir ces larmes dʼattendrissement, auxquelles
ma situation actuelle a peut-être autant de part que ce que jʼentendois. Le bonJean-Jaques dans ces Mémoires divins, fait dʼune
femme quʼil a adorée, un portrait si enchanteur, si aimable, dʼun coloris si frais, & si tendre, que jʼai cru vous y reconnoître; je
jouissois de cette délicieuse ressemblance, & ce plaisir étoit pour moi seul. Quand on aime on a mille jouissances que les
indifférens ne soupçonnent même pas, & pour lesquelles les témoins disparoissent.
Mais ne mêlons rien de moi à tout cela afin de vous intéresser davantage; lʼécrit dont je vous parle est vraiment un chefdʼoeuvre de génie, de simplicité, de candeur & de courage. Que de géans changés en nains! Que dʼhommes obscurs & vertueux
rétablis dans tous leurs droits, & vengés à jamais des méchans par le seul suffrage dʼun honnête homme! Tout le monde y est
nommé.On nʼa pas fait le moindre bien à lʼAuteur, qui ne soit consacre dans son livre; mais aussi démasque-t-il avec la même vérité tous
les charlatans dont ce siecle abonde.
Je mʼétends sur tout cela, Madame, parce que jʼai lu dans votre ame bienfaisante, délicate & noble, parce que vous
aimezRousseau, parce que vous êtes digne de lʼadmirer, enfin parce que je me reprocherois de vous cacher une seule des
impressions douces & honnêtes que, mon coeur éprouve. Trois heures sonnent & je ne mʼarrache quʼavec peine au plaisir de
mʼentretenir avec vous; mais je vous ai offert ma premiere & ma derniere pensée; jʼai entendu la confession dʼun sage; ma
journée nʼest point perdue.
Je suis, &c.]

[485] Jean-Jaques nʼétoit point ingrat; il étois impossible quʼil le fût: les vices ne sont pas

moins freres, que les vertus ne [486] sont sœurs. On peut avoir une seule qualité, un seul défaut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais on nʼa pas plus un seul vice, quʼune seule vertu. Les ingrats sont durs, cupides, méchans,
fourbes, vains, lâches, personnels, flatteurs, intrigans, perfides, envieux, vindicatifs,
calomniateurs.....encyclopédistes, ou dignes de lʼêtre; & Jean-Jaques avoit, au plus éminent
degré, toutes les vertus opposées à ces vices. Je voudrois, Monsieur, avoir toujours vécu auprès
de lui; savoir tout ce quʼil a pensé, tout ce quʼil a senti, tout ce quʼil a fait, tout ce quʼil a dit; je
lʼapprendrois à tout le monde; & cette douce énumération, la plus triomphante de toutes les
apologies, seroit seule capable de me consoler, de ne pouvoir, à mon gré, dérouter la vile astuce
de lʼun de ses deux plus implacables ennemis,* [*M. dʼAlembert.] & réprimer la licence effrénée de
lʼautre.* [*M. Diderot.]

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Marianne de la Tour de Franqueville

ERRATA DE LʼESSAI SUR LA
MUSIQUE ANCIENNE ET
MODERNE, OU LETTRE A
LʼAUTEUR DE CET ESSAI
[10 septembre 1780 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
Édition, t. XV, pp. 487-543.]

[487]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ERRATA
DE LʼESSAI
SUR LA MUSIQUE ANCIENNE
ET MODERNE,
OU LETTRE
A LʼAUTEUR DE CET ESSAI,
Par Madame ****.
Il compiloit, compiloit, compiloit.
Voltaire.....Pauvre Diable.
Cʼest par ce vers plaisamment énergique, que le plus bel esprit de notre siecle rendoit
compte des occupations, & des talens de lʼinfatigable Abbé Trublet. On nʼen dira pas autant de
vous, Monsieur; vous ne compilez point, & vous avez raison: cela exige une application & un
discernement dont tout le monde nʼest pas capable. Bien plus avisé que le laborieux littérateur
ridiculisé par Voltaire, qui ridiculisoit tout ce qui ne lʼencensoit pas, vous faites compiler; & au
risque dʼy [488] gagner de lʼhonneur, ou du déshonneur, choses assez égales pour qui cherche à
nuire, vous prenez sur vous le résultat des travaux de quiconque veut bien suer pour vous
complaire. Cʼest ce que nous prouve lʼénorme, lʼinforme, le décousu, le monstrueux,
lʼextravagant & malheureux Essai que vous venez de donner au public: ouvrage, qui, attendu
son inutilité pour la perfection de lʼart dont il traite, semble nʼavoir été entrepris que dans le
double dessein dʼinsulter aux mânes de lʼillustre citoyen de Geneve,* [*De cinquante-trois passages de
cet Essai où vous parlez de Jean-Jaques, il nʼy en a que seize où vous ne lʼinjuriez pas.] & dʼapprendre aux maîtres de
lʼunivers, quʼà quelque point quʼils soient favorisés de Mars & de Minerve, si Euterpe ne les
compte au nombre de ses amis, ils glisseront dans lʼespace des tems, sans quʼon sʼapperçoive de
leur existence. En effet, quelques talens, quelques qualités quelques vertus quʼil ait dʼailleurs,
quʼen un roi dont on peut dire:
Cet homme assurément nʼaime pas la musique?
Heureusement le Doyen, & le modele des Potentats qui gouvernent lʼEurope, sait
également manier la lyre dʼApollon, comme musicien, & comme poëte. Mais... je ne sais,
Monsieur, pourquoi je mʼoccupe de lʼimportance que vous semblez mettre à ce que les
Souverains aiment, ou nʼaiment pas la musique; cʼest à lʼopinion publique à punir les ridicules:
lʼunique soin qui me regarde, cʼest de démontrer la fausseté dès imputations dont vous chargez
la mémoire de J. J. Rousseau. Vous pourriez me dire, que jʼai beaucoup tardé à remplir un [489]
devoir si cher: car il faut bien aimer cet homme aussi extraordinairement persécuté,
quʼextraordinaire, pour sʼexposer en le défendant (même à lʼabri de lʼanonyme) au
ressentiment de ses ennemis: ils sont si ardens dans leurs recherches; si altérés de vengeance; si
hardis dans le choix des moyens de se la procurer!.... Cette observation seroit fondée; il est bon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la prévenir. Je vous avouerai donc, Monsieur, quoique vous en puissiez conclure au
désavantage de lʼattitude que jʼai dans le monde, que lʼEssai sur la musique ne mʼest parvenu que
le 10 juin. Avant cette époque, je connoissois, il est vrai, la complaisante lettre de lʼidéal
Chevalier ce Villeneuve, lʼhonnête réclamation de M. Brizard, & les très-prudentes réponses
que vous leur avez faites. La premiere de ces lettres ne valoir quʼun geste; jʼai fait ce geste en la
lisant: je ne pouvois quʼapplaudir à la seconde; & jʼai pensé que, tant que vous vous en tiendrez
à avancer quʼon ne doit pas faire grand cas des talens de Rousseau (en musique), ni en théorie, ai en
pratique, & quʼon doit être révolté des véritables satires, & des sarcasmes indécens qui se trouvent dans le
Dictionnaire de Rousseau contre notre grand Rameau, il falloit vous laisser dire, puisque ce
Dictionnaire, qui est dans les mains de tout le monde, réfute ces deux propositions, plus
victorieusement que je ne pourrois les réfuter. Cependant, puisque je fais les frais de vous
écrire, en nʼy répondant pas, jʼaurois lʼair dʼy, acquiescer: jʼy reviendrai donc quand il en sera
tems.
Il sʼagit à present de lʼEssai sur la musique, quʼon ne mʼa prêté (ne perdez pas cela de vue,
Monsieur,) que le 10 juin. Il a fallu que je lʼexaminasse pour ne rien hasarder sur la soi [490]
dʼautrui; & ce nʼétoit pas une petite besogne pour la tête dʼune femme. Quelque révoltée que je
fusse de la maniere im..... (non, jʼaurai la sagesse de supprimer cette épithete), de la maniere
dont vous y parlez de Jean-Jaques; quelque certitude que jʼeusse que vos accusations contre lui
ne sont que des calomnies; ma conviction ne me paroissoit pas un bouclier propre à opposer
aux traits dont vous cherchez à lʼaccabler, vous, vos prôneurs, tous les gens que différens
intérêts vous attachent: le zele ne suffit pas à lʼamitié, comme lʼaudace suffit à la haine; ce nʼest
pas avec des raisonnemens quʼon anéantit lʼallégation dʼun fait: il me falloit des preuves
authentiques que je nʼavois pas; il mʼa donc fallu le tems de me les procurer. Graces au ciel, je
les ai! Quelque difficile que vous puissiez être en ce genre, jʼespere que vous en serez content.
Lʼempressement que jʼai de les produire, ne me fera point intervertir lʼordre que vous avez
établi; je réglerai ma marche sur la vôtre. Sans doute, je pourrois vous abandonner Jean-Jaques
comme musicien; ce nʼest pas sur son incontestable savoir en musique quʼen fondée son
immortelle réputation. Mais irritée de votre acharnement à dénigrer ce grand homme, je veux
faire voir aux lecteurs à qui votre suffisance auroit pu en imposer, quʼil nʼy a pas plus de
justesse dans vos critiques, que de justice dans vos accusations. Au reste, Monsieur, comme on
nʼest pas obligé de rabâcher, pour répondre à quelquʼun qui rabâche, nʼimaginez pas que
jʼentreprenne de relever les trente-sept passages de votre éternel Essai dans lesquels vous
attaquez Rousseau; je ne ferai mention que de ceux qui signifient quelque chose: je commence.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[491] Vous dites, Monsieur: «Quand on songe» dit Rousseau dans lʼarticle harmonie de son

Dictionnaire de Musique «que de tous les peuples de la terre qui ont une musique, & un chant, les
Européens sont les seuls qui aient une harmonie, des accords, & qui trouvent ce mélange
agréable, &c. il est bien difficile de ne pas soupçonner que toute notre harmonie nʼest quʼune
invention gothique, & barbare»..... Cʼest comme si on disoit: quand on songe que de tous les peuples du
monde qui ont une poésie plus ou moins étendue, les Européens sont les seuls qui ayent un Homere, un Virgile,
un Horace, un Racine, un Voltaire, un Tasse, un Milton, &c.... & qui trouvent un charme inexprimable dans
leurs vers, il est difficile de ne pas soupçonner que tout cela nʼest quʼune barbarie.* [*Note de la pag. 55, du I. Tom.
de lʼEssai sur la Musique.]

Monsieur, que Rousseau ait raison ou tort, cʼest ce dont ni vous, ni moi, ne sommes en état
de décider. Mais vous ne pouvez pas plus que moi, nier quʼil ne soit absurde de comparer aux
différentes parties dʼun art quelconque, les artistes qui se sont distingués dans un autre art.
Cʼest pourtant ce que vous faites dans cette Note, dʼune maniere aussi positive, quoiquʼun peu
moins choquante, que si vous compariez crûment Voltaire, à une dissonance; C. Van-loo, à un
piedestal; Costou, à un hémistiche; & Rameau à une draperie. Ce nʼest pas tout: vous mutilez le
fragment que vous citez, avec une licence dʼautant plus dangereuse, quʼil est à présumer, que le
commun des lecteurs, déjà fatigué par la profondeur de vos raisonnemens, nʼira pas chercher le
complément de ceux de Rousseau, dans son. Dictionnaire. Je vais [492] donc transcrire ce fragment
dans toute son intégrité; & je vous préviens, Monsieur, que je ferai de même, toutes les fois que
vous tomberez dans la même faute. Le seul ménagement que lʼhonnêteté me permette dʼavoir
pour vous, cʼest de passer sur lʼincorrection de votre style.
«Quand on songe, dit Rousseau, que de tous les peuples de la terre, qui tous ont une
musique, & un chant, les Européens sont les seuls qui aient une harmonie, des accords, & qui
trouvent ce mélange agréable; quand on songe que le monde a duré tant de siecles, sans que, de
toutes les Nations qui ont cultivé les beaux-arts, aucune ait connu cette harmonie; quʼaucun
animal, quʼaucun oiseau, quʼaucun être dans la Nature ne produit dʼautre accord que lʼunisson,
ni dʼautre musique que la mélodie; que les langues orientales si sonores, si musicales, que les
oreilles grecques si délicates, si sensibles, exercées avec tant dʼart, nʼont jamais guidé ces
peuples voluptueux & passionnés vers notre harmonie; que sans elle, leur musique avoit des
effets si prodigieux: quʼavec elle, la nôtre en a de si foibles; quʼenfin il étoit réservé à des
peuples du nord dont les organes durs & grossiers sont plus touchés de lʼéclat, & du bruit des
voix, que de la douceur des accens, & de la mélodie des inflexions, de faire cette grande
découverte, & de la donner pour principe à toutes les regles de lʼart; quand, dis-je, on fait
attention à tout cela, il est bien difficile de ne pas soupçonner que toute notre harmonie nʼest
quʼune invention gothique & barbare, dont nous ne nous serions jamais avisés, si nous eussions
été plus sensibles aux véritables [493] beautés de lʼart, & à la musique vraiment naturelle.»*
[*Voyez leDictionnaire de Rousseau, articleHarmonie.]

Monsieur, si tous les musiciens nʼadoptent pas le doute de Jean-Jaques, peut-être quelques
philosophes le trouveront-ils raisonnable. Eh! les vérités révélées mises à part, de quoi nʼest-il
pas raisonnable de douter?
Rousseau prétend dans son article regle de lʼoctave, quʼil est fâcheux quʼune formule destinée à la
pratique des regles élémentaires de lʼharmonie, contienne une faute contre ces mêmes regles; (cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prétention est bien ridicule assurément!) parce quʼil nʼy a pas de liaison entre lʼaccord de la cinquieme,
& celui de la sixieme. Nous nʼentendons pas ce quʼil veut dire, (ce seroit ce me semble, Monsieur, une
assez bonne raison de ne pas disserter sur ce quʼil dit.) ni où est la faute quʼil prétend être sur la
sixieme note de lʼoctave, car dans cette maniere de chiffrer lʼoctave (ici Monsieur, vous la chiffrez comme
elle doit lʼêtre), la tierce marquée sur la cinquieme note faisant sol, si, re, accord parfait du sol fondamental
& la petite sixte marquée sur la sixieme note faisant la, ut, re, fa, accord de septieme du re fondamental: re, est
donc commun aux accords, & sert par conséquent de liaison.
Quoi! Cʼest parce quʼil nʼy a pas de liaison entre lʼaccord de la cinquieme note, & celui de la
sixieme, quʼil est fâcheux quʼune formule destinée à la pratique des regles élémentaires de lʼharmonie,
contienne une faute contre ces mêmes regles!.... Est-il possible quʼun aussi bon logicien que Rousseau,
raisonne dʼune aussi étrange maniere? Assurons-nous du fait. Jʼouvre son Dictionnaire, & je
trouve.
[494] «Il est fâcheux quʼune formule destinée à la pratique des regles élémentaires de
lʼharmonie, contienne une faute contre ces mêmes regles; cʼest apprendre de bonne heure aux
commençans à transgresser les loix quʼon leur donne. Cette faute est dans lʼaccompagnement
de la sixieme note dont lʼaccord chiffré dʼun 6 pêche contre les regles; car il ne sʼy trouve
aucune liaison, & la basse fondamentale descend diatoniquement dʼun accord parfait, sur un
autre accord parfait, licence trop grande pour pouvoir faire regle.* [*Dictionnaire de Musique, article
Regle de lʼoctave.]

Ah! Je respire! Jean-Jaques nʼa rien dit qui déroge à lʼidée quʼon a généralement de lui. Il a
raison dans tous les points; jʼen trouve la preuve dans le procédé que vous employez, Monsieur,
pour le combattre. Vous feignez de ne pas lʼentendre, & après avoir rapporté la gamme dʼut
avec les chiffres consacrés par lʼancien usage à la regle de lʼoctave, où lʼon voit la sixieme note
surmontée dʼun 6 dénué de tout signe, vous faites semblant de ne pas reconnoître la faute quʼil
prétend être sur la sixieme note de lʼoctave: ensuite, chiffrant ce 6 avec une barre, vous croyez avoir
démontré que lʼerreur de Rousseau est dʼavoir regardé comme une simple sixte, lʼaccord de petite sixte.*
[*Essai sur la Musique, note b pag. 61 Tom. II.] Monsieur, pour dire que Rousseau est un imbécille, il ne
vous manque que de lʼoser; vous en mourez dʼenvie. Mais, entre nous, il avoit assez dʼesprit
pour savoir quʼun 6 sans barre, & un 6 barré, ne peuvent être, ni signifier la même chose en
musique. Convenez-en sans vous faire trop prier; convenez encore quʼen voyant le chiffre qui
indique [495] la sixte simple, Rousseauʼa dû argumenter que dʼelle. Or, cʼest ce quʼil a fait; où est lʼ
erreur? Comment avez-vous pu croire que nous donnerions dans un piège aussi grossier que
celui que vous nous tendez? Pour acquérir le plus déloyalement du monde, le droit de nier la
faute que Jean-Jaques releve, vous la corrigez dʼaprès lui. Ecoutez-le, Monsieur. «On pourroit
aussi donner à cette sixieme note lʼaccord de petite sixte, dont la quarte seroit liaison; mais ce
seroit fondamentalement un accord de septieme avec tierce mineure, où la dissonance ne seroit
pas préparée, ce qui est encore contre les regles.»* [*Dictionnaire de Musique, articleRegle de lʼoctave.]
Eh bien! Monsieur, quʼavez-vous fait autre chose? Il est à remarquer, quʼà lʼexemple de
Voltaire, tous les antagonistes de Rousseau fondent leurs succès sur la sottise du public: je les en
remercie; parce quʼen prouvant quʼils le connoissent mal, ils sʼen sont bien connoître. Au reste,
je tiens pour certain, que lʼarticle que vous avez feint de ne pas entendre, est un assemblage de
vérités; & que tout musicien honnête, qui saura son métier, & voudra prendre garde à la
derniere partie de cet article, conviendra quʼelle est lumineuse; & quʼavoir imaginé quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourroit avantageusement substituer aux moyens déjà connus, la septieme dont Jean-Jaques
parle, nʼest pas le fait dʼun ignorant; puisquʼau moyen de cette septieme les deux tétracordes
qui composent lʼoctave, se trouveroient, autant quʼil est possible, conformes lʼun à lʼautre: ce
qui tendroit à répandre beaucoup de clarté sur le systême de la basse fondamentale, que vous
portez si haut, & qui est encore bien [496] embrouillé, malgré les éclaircissemens tant vantés de
M. dʼAlembert.
Cʼest une autre erreur du même écrivain dans son article accompagnement, de combattre avec dérision
ceux qui prétendent quʼil est plus aisé dʼapprendre à accompagner lorsquʼon commence par apprendre la
composition; cʼest, ajoute-t-il, comme si on proposoit de commencer par se faire orateur pour apprendre à lire.
Mais, il auroit dû songer quʼon apprend deux choses en apprenant lʼaccompagnement, la science, & la maniere
.* [*Essai sur la Musique Tom. Il. pag. 62.]
Rien nʼest plus sensé, Monsieur, que ce que dit Jean-Jaques à cet égard: «plusieurs
conseillent dʼapprendre la composition avant de passer à lʼaccompagnement: comme si lʼa
ccompagnement nʼetoit pas la composition même, à lʼinvention près, quʼil faut de plus au
compositeur. Cʼest comme si on proposoit de se faire orateur pour apprendre à lire. Combien de
gens, au contraire veulent que lʼon commence par lʼaccompagnement à apprendre la
composition! Et cet ordre est assurément plus raisonnable & plus naturel.»* [*Dictionnaire de
Musique, article accompagnement.] Il faudroit, Monsieur, ne pas confondre comme vous le faites,
lʼaccompagnateur consommé, avec celui qui apprend lʼaccompagnement.
Il est à remarquer que Rousseau dans la même page, dit, quʼil faut quʼun accompagnateur soit grand
musicien, quʼil sache à fond lʼharmonie, quʼil connoisse bien son clavier, &c. Comment cet accompagnateur
sera-t-il grand harmoniste, sʼil nʼa pas appris la composition?
[497] Certes, Monsieur, vous ressemblez bien à Don-Quichotte se battant contre des
moulins à vent!.... Rousseau nʼa jamais dit que pour être grand harmoniste il ne falloit pas
apprendre la composition: il a dit au contraire, quʼil falloit lʼapprendre en commençant par
lʼaccompagnement; & cela, par la raison bien simple, quʼil faut connoître les chiffres pour
apprendre lʼarithmétique.
Il faut que Rousseau ait tort au commencement de la page, ou à la sais.* [*Note de la page 62 du Tome II de lʼ
Essai sur la Musique.]

Point du tout: la destinée de Rousseau est telle, quʼil faut quʼil ait raison en tout, & avec
tout le monde, depuis Voltaire, jusquʼà vous, Monsieur.
Après avoir célébré la générosité dʼun de nos plus grands géométres qui nʼa pas dédaigné dʼéclaircir les
principes de Rameau, & qui a toujours eu de la vénération pour son génie, malgré ses écarts qui le sont
quelquefois perdre de vue, & même malgré les torts que Rameau a eus plusieurs fois avec lui.
Il faut, Monsieur, que vous aimiez bien M. dʼAlembert pour rappeller, à dessein de le faire
valoir, les torts dʼun homme que vous allez nous donner pour être toujours juste! Il est vrai que
cet homme est mort......
Vous dites, Monsieur, un autre homme qui auroit dû être assez grand, pour lui rendre la même
justice, nʼen a pas usé avec tant de générosité:
Monsieur, la générosité fait grace; cʼest lʼéquité qui rend justice.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[498] Que nʼa-t-il pas écrit contre Rameau dans son Dictionnaire de musique? Combien ne sʼest-il pas

efforcé de critiquer ses ouvrages, & même de les rendre ridicules?
Efforcé! Il faudroit vous arrêter à chaque pas. Jean-Jaques nʼa pas écrit dans son Dictionnaire
de musique, ni ailleurs, un seul mot contre Rameau: car les principes, les découvertes, les
ouvrages de Rameau (en musique) ne sont pas Rameau. Rousseau a cru trouver des erreurs dans
les ouvrages de théorie de Rameau, & il les a combattues, parce que la réputation de ce grand
maître pouvoit les rendre contagieuses: mais çʼa toujours été avec les ménagemens que prescrit
lʼestime, & même le respect.
Il nʼa laissé échapper aucune occasion de lancer contrʼeux des traits satiriques, & remplis de fiel, (aviezvous bien réfléchi, Monsieur, sur ce que cʼest quʼune occasion, quand vous avez écrit cette
phrase?) uniquement pour se venger de ce que Rameau ne le croyoit pas auteur de tout le Devin du Village.
Voici cependant le raisonnement bien simple, (ici, Monsieur, vous aviez le choix des termes, vous
auriez pu dire bien plat attendu lʼapplication) que nous avons entendu faire à cet homme TOUJOURS
JUSTE. «Ce petit opéra est un tout, composé dʼune moitié de choses bien faites suivant les
principes, & dʼune moitié de mauvaises faites contre les regles. Il nʼest donc pas de la même
main; donc si Rousseau a fait se les bonnes, il nʼa pas fait les mauvaises.» En vérité Rameau a été
bien bon de ne pas dire: donc si Rousseau a fait les mauvaises, il nʼa pas fait les bonnes!
On a dit long-tems après les premieres représentations du [499] Devin du Village, que
Rameau, à lʼoccasion des Muses, autre ouvrage en musique de J. J. Rousseau, sʼétoit permis de lui
tenir le propos que vous rapportez: ce propos avoit paru dur, & ce nʼétoit pas une raison de le
révoquer en doute mais sʼil porte sur le Devin du Village, je suis violemment tentée de nʼy pas
croire. Je vous en demande bien pardon à vous, Monsieur, qui lʼavez entendu.... Au reste
quoiquʼen ait pu dire Rameau, il nʼy a point dʼinégalité assez frappante entre les différens
morceaux qui composent le Devin du Village pour quʼils ne puissent pas être de la même main; &
quand il contiendroit quelques négligences musicales, il seroit difficile à Rameau lui-même de
prouver quʼelles soient poussées au point de rendre ce charmant intermede mi-partie bon, &
mi-partie détestable. Mais, Monsieur, vous qui en savez tant, tant, tant, en musique, vous qui
connoissez si bien, si bien, si bien, les différens styles des musiciens françois, & autres,
voudriez-vous bien nous dire qui est celui qui a fait la bonne moitié du Devin du Village, & la bonne
œuvre de la céder à Jean-Jaques?.....Jʼai bien entendu dire quʼon lʼattribuoit en entier à un
nommé Grenet musicien de Lyon; & à la rigueur on pourroit croire que ce petit opéra fut de lui,
sʼil nʼavoit jamais rien donné de sa composition. Aussi nʼest-ce pas à Rameau que jʼai entendu
dire cela; mais à des gens dépourvus dʼyeux & dʼoreilles, car il y a de si grandes différences
entre le faire de Rousseau, & celui de Grenet, quʼil ne seroit pas moins absurde dʼattribuer au
premier un ouvrage du second, quʼà Loutherbourg un tableau de Greuze. Mais, Monsieur,
comme vous me donnez lieu de craindre que les preuves de [500] raisonnement aient peu de
pouvoir sur vous, permettez sʼil vous plaît, que je vous en donne dʼun autre genre.
A mesure que Jean-Jaques travailloit au Devin du Village, il portoit sa partition chez un ancien
officier des Mousquetaires, encore plus recommandable par ses moeurs, & sa probité, que par
son état, & son goût pour les talens: là se rassembloient journellement beaucoup de personnes
faites pour être crues, qui peuvent certifier ce que jʼavance. Je ne nommerai point ce respectable
Officier: mais je ne doute point si cette lettre tombe dans ses mains, quʼil ne se nomme lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même: cʼest à lui seul quʼappartient cet honneur. Encore un mot, Monsieur. Que diriez-vous de
quelquʼun, qui ne rougissant pas de se montrer mal-intentionné pour Rameau, lui disputeroit
les plus beaux couplets de la superbe chaconne des Indes Galantes, parce quʼil lui est échappé
dʼemployer dans ce charmant morceau deux quintes qui montent diatoniquement?* [*Cent vingt
cinquieme & cent vingt sixieme mesures] La faute est assez lourde! Il ne me seroit pas impossible dʼen
citer dʼautres de ce grand homme, qui, bien que toujours juste, nʼétoit pas infaillible. Mais mon
objet nʼest pas de le poursuivre: je reviens au précieux texte que vous mʼavez fourni.
Que répondre à cela? (à lʼargument de Rameau) des injures. Voilà le parti quʼa pris Rousseau. Mais
malheureusement pour lui, il nʼétoit pas assez savant en musique pour combattre Rameau.
Il falloit ajouter avec avantage: car quoique vous soyez en musique infiniment moins savant
que Rousseau, cela ne vous empêche pas, Monsieur, de le combattre. Quant aux injures [501] que
vous prétendez quʼil a répondues à Rameau, vous êtes en regle, car vous en rapportez une, &
des plus sanglantes incontestablement: la voici. «Si M. Rameau, moins occupé de calculs
inutiles, eût mieux étudié la métaphysique de son art, il est à croire que le feu naturel de ce
savant artiste eût produit des prodiges, dont le germe étoit dans son génie, mais que ses
préjugés ont toujours étouffé.»* [*Dictionnairede Musique, articleEnharmonique]
Lʼesprit peut bien suppléer à la science vis-à-vis de ceux qui ne sont pas instruits les éblouir au point de les
convaincre; mais lʼesprit est un foible secours dans les sciences exactes aux yeux des véritables savans qui ne se
laissent point éblouir ni par les illusions, ni par les paradoxes. Aussi Rameau sera-t-il toujours pour eux (&
pour moi aussi, Monsieur,) un homme savant & plein de génie; Rousseau ne leur paroîtra en musique
quʼun homme sans génie, & fort peu instruit.
Ah! Monsieur, sans génie est un peu trop fort: mais cʼest un de vos moindres blasphêmes.
Rousseau avoit en musique, plus dʼesprit que de génie, comme compositeur; & en toute autre
chose plus de génie que dʼesprit. Quant à son savoir, nous verrons ailleurs ce que vous en pensez
vous-même.
Il a tant dʼautres avantages par son éloquence, & sa logique, quʼil peut éprouver quelques pertes sans se
trouver moins riche.
Placer ce beau compliment comme il lʼest, cʼest employer de faux or pour dorer la pilule.
Lʼhomme le plus riche ne peut perdre, sans se trouver moins riche de ce quʼil a perdu. Lʼarticle sur
lequel Rousseau est le plus injuste, est précisément [502] celui qui assure à Rameau une gloire immortelle; sa
belle découverte de la base fondamentale &c. &c.* [*Essai sur la Musique. Tom. III, pag. 468 & 469.]
Ah! Nous y voilà donc arrivés!..... Admirateur outré de Rameau, qui certainement en
mérite de raisonnables, vous croyez Monsieur, devoir sacrifier aux mânes de ce sublime
Musicien, tous ceux qui, comme vous, nʼadmettent pas jusquʼà ses rêves. Pour moi, je lui rends
un hommage infiniment plus digne de lui; & je dis que, sʼil est incontestablement vrai quʼil soit,
à tous égards, le premier musicien que la France ait produit, il ne lʼest pas moins, quʼen
distinguant dans cet homme rare, le praticien du philosophe, on sera fort bien dʼimiter, si lʼon
peut, le premier, & de se préserver avec soin des erreurs du second. Sans doute le systême de
la basse fondamentale est une chose fort ingénieuse, & par le moyen de laquelle, on peut, jusquʼà
un certain point, rendre raison des procédés quʼemploie le génie. Mais qui oseroit avancer,
quʼavec le seul secours de ce systême, on pût créer une seule phrase de musique passablement
élégante? Les Italiens, les Allemands, les François depuis MM. Philidor, Gossec, Grétry,
jusquʼau dernier des musiciens, peuvent résoudre cette question; & le sentiment de ceux que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

viens de nommer, est déjà connu sur cet objet. Vous leur opposerez sans doute la profonde
vénération dont la découverte de Rameau pénetre M. lʼabbé Roussier: cela est fort bien. Mais en
conscience M. lʼabbé Roussier qui voit dans la basse fondamentale, quʼil appelle la vraie théorie de
la musique, la position des astres, leurs cours, leurs révolutions, [503] leurs influences, le
principe des principes, le centre où tout aboutit, enfin ce que personne, ni le pere Martini, ni
Rameau lui-même nʼy a jamais vu; qui y cherche vraisemblablement, le secret du grand oeuvre,
la quadrature du cercle, le mouvement perpétuel &c. &c. peut-il entraîner des musiciens qui ne
veulent trouver dans un systême musical, que des avantages relatifs à la musique? Quels sont
ceux quʼoffre celui-ci? Quel est celui de ses partisans à qui le public doit un seul de ses plaisirs?
Quʼa fait en musique M. lʼabbé Roussier? Rien.... Encore sʼil étoit le seul qui se fût trouvé stérile
en dépit de ses belles & grandes connoissances du corps sonore, du double emploi, de tous les
renversemens possibles, on pourroit croire quʼil lui étoit réservé de tout savoir pour ne rien
faire: mais M. dʼAlembert, qui nʼa pas dédaigné dʼéclaircir les principes de Rameau, & qui, sans doute, les
entend, entend si bien la musique, quʼil bat la mesure à contre-tems; cela est de notoriété
publique; & de tous les apôtres déclarés de la basse fondamentale, il nʼy en a pas un, de qui il fût
possible de citer un bon ouvrage. Que conclure de tout cela? Que «Rameau a rendu des services
très-réels, très-grands, & très-solides à la musique;* [*Lettre de Rousseau à M. de.... sur les ouvrages de
Rameau] & aux musiciens en leur donnant des regles dʼharmonie, qui, si elles ne leur apprennent
pas à faire, leur apprennent du moins à juger ce quʼils ont fait; mais quʼil a rendu dʼencore plus
grands services au Public; & que vous devez, Monsieur, nous par donner, à nous autres gens
assez grossiers pour nous attacher au physique de la musique, de préférer Rameau composant
[504] de magnifiques chœurs, & de délicieux airs de danse, à Rameau se livrant à de sublimes,
mais vaines spéculations qui, vous en convenez, le font quelquefois perdre de vue.
On a imprimé en 1754 un ouvrage du Pere Castel, sous ce titre, lettres dʼun Académicien de Bordeaux sur
le fond de la musique. Cʼest une réponse à la lettre de Rousseau contre la musique françoise. Il sʼen faut bien
que le style de ces lettres réponde à celui de Rousseau; le Pere Castel y a sans doute raison.
Oh! sans doute: le moyen dʼavoir tort quand on réfute Rousseau!.... Vous mʼavez bien lʼair
Monsieur, de ne pas connoître ces lettres; je ne les connois pas non plus, ni personne qui les
connoisse. Cela est dʼun assez mauvais préjugé pour elles; sans compter que les Editeurs des
œuvres de J. J. Rousseau, qui, attachés, ou non, à ses intérêts, ont surement consulté les leurs,
(puisquʼils ont inséré dans leur édition, les admirables réponses de MM. dʼAlembert, &
Marmontel,) ont préféré aux lettres sur le fond de la musique, par le Pere Castel, lʼapologie de la musique
françoise par M. lʼabbé Laugier. Apologie qui, bien que la meilleure réponse qui ait été faite à la lettre
sur, & non pas contre, la musique françoise, laisse subsister dans toute leur force les raisonnemens
de Rousseau; & cependant fait honneur à son auteur, par le ton de décence qui y regne, & les
vérités flatteuses quʼil adresse à lʼhomme célebre quʼil combat. Ne seroit-ce point, Monsieur,
par cette raison que vous ne faites aucune mention de cette apologie à lʼarticle Laugier? Mention
qui eut été au moins aussi bien placée dans un ouvrage de la nature du vôtre, [505] que celle que
vous faites des Essais sur lʼArchitecture, & de lʼhistoire de Venise.
Mais on est presque fâché (que le Pere Castel ait sans, doute raison) quoi quʼon soit indigné des
paradoxes de Rousseau.* [*Essai sur la Musique. Tom. III. pag. 605.]
Il est naturel de ne croire les autres susceptibles que des impressions quʼon a reçues soi-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même. Les paradoxes de Rousseau en matiere de musique vous ont donc indigné, Monsieur?....
Dans ce cas-là, il y a cent contre un à parier que le fanatisme qui a dressé lʼéchaffaut de
lʼinnocent Calas vous a impatienté!
Comme je nʼécris, Monsieur, ni pour faire du bruit, ni polir faire de lʼargent, ni pour faire
de lʼesprit, je me garderai bien de vous suivre dans tous les écarts que vous faites depuis la pag.
667 jusquʼà la page 677 du troisieme tome de votre scandaleux ouvrage: si je ne relevois que
quelques-uns des reproches que vous adressez à Jean-Jaques, vous croiriez que je passe
condamnation sur les autres; & si je voulois les relever tous, il faudroit que je fisse dix volumes
aussi épais que les vôtres. De plus Jean-Jaques écrivant à M. Grimm, se défendoit de répondre à
M. Gautier, parce que ce dernier nʼavoit pas saisi lʼétat de la question, & ne lʼavoit pas entendu.
Ayant les mêmes raisons vis-à-vis de vous, quant aux prétendues erreurs que vous trouvez
dans le Dictionnaire de musique, je dois prendre le même parti: aussi nʼextrairai-je des dix pages
dont il sʼagit, quʼun seul des passages qui nʼattaquent pas le caractere du vertueux Jean-Jaques: le
voici.
[506] On ne doit pas regarder comme un ouvrage de théorie sa lettre sur (bon cela) la musique
françoise, qui fit tant de bruit lorsquʼelle parut, & qui méritoit si peu dʼen faire, puisque ce nʼest quʼun
enchaînement de paradoxes.
Cela est tranchant. Vous êtes fort le maître, Monsieur, de regarder comme il vous plaira
la lettre sur la musique françoise; cela est, je pense, fort indifférent à lʼopinion que le public en a: Ce
quʼil y a de certain, cʼest que jʼai entendu dire à un musicien recommandable à tous égards, &
dont vous parlez vous-même avec éloge; «si la lettre sur la musique françoise ne contient que des
paradoxes, ils ont un air de si vérité si frappant pour moi, quʼil ne mʼest pas possible de les
prendre pour autre chose, que pour un enchaînement si de raisonnemens clairs, simples,
concluans, & si concluans, que je nʼhésiterois pas de défier qui que ce fût, dʼy répondre dʼune
maniere satisfaisante pour quiconque réunite au plus léger savoir, la droiture qui devroit être la
base de tout jugement porté sur les hommes & sur leurs ouvrages.» Ce musicien, Monsieur, est
grand partisan de Rameau; mais il lʼest encore plus de la vérité, & lʼaccueille par-tout où il la
trouve.... Je ne saurois aller plus loin, sans accorder quelques momens à la surprise que me
cause le style de ces dix pages, & des cinquante-trois endroits de votre Essai où vous parlez de
Jean-Jaques. Quelle extrême disconvenance entre les expressions, & le sujet! Quelle profonde
ignorance, ou, quel répréhensible mépris de tout ce qui tient aux bienséances!..... Mais,
Monsieur, qui pouvez-vous être? Dans quelle classe de la société faut-il vous chercher? Votre
entreprise, [507] & votre ton donnent de vous des idées tout-à-fait opposées: lʼune vous
annonce comme un homme assez avantageusement placé, pour compter sur de grandes
ressources; lʼautre.....On ne pourroit pas faire cette question sur lʼauteur des Observations sur la
musique, & principalement sur la métaphysique de lʼart, quand vous ne lʼauriez pas nommé; sa
maniere est celle de la bonne compagnie; il nʼadopte pas plus que vous le sentiment de Rousseau
sur la musiques, & assurément rien nʼest plus libre, mais sʼil se permet de le combattre, il ne se
permet pas dʼoublier les égards qui sont dûs à un homme dʼun aussi rare mérite; & en cela, il
sʼhonore encore plus que lʼillustre Genevois. Venons aux preuves de votre bonne volonté pour
lui, cʼest-à-dire, de votre honnêteté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avant de mettre sous les yeux de vos lecteurs les seize exemples sur lesquels vous
établissez la nécessité de refondre le Dictionnaire de musique, vous dites, Monsieur:
II nʼest pas inutile de relever dʼabord la preuve évidente dʼune mauvaise foi dont on nʼauroit pas dû le
soupçonner. (Rousseau.)
A la fin de sa préface page, ix, on lit ces mots: «si lʼon se a vu dans dʼautres ouvrages quelques
articles importans qui sont aussi dans celui-ci, ceux qui pourront faire cette remarque
voudront bien se rappeller que, dès lʼannée 1750 le manuscrit est sorti de mes mains sans que je
sache ce quʼil est devenu depuis ce tems-là.
Pourquoi se servir de pareils moyens pour esquiver des reproches, lorsque la vérité peut se découvrir si
facilement, quand il ne faut que lire, & comparer?
[508] A la Page 474, & dans plusieurs autres endroits, Rousseau parle des Essais de M. Serre de Geneve
(imprimés en 1753); ailleurs, il donne un abrégé du systême de Tartini, (qui nʼa paru quʼen 1754); dans quelques
articles il cite des morceaux pris de la seconde Edition des Elémens de musique par M. dʼAlembert; & cette
Edition est de 1762.* [*Voyez entrʼautres lʼarticle Cadence.] Comment accorder tout cela avec la phrase que lʼon vient
de lire? Un philosophe qui affectoit tant dʼaustérité, devoit-il avancer une pareille fausseté si aisée à détruire?
Dʼailleurs la première Édition de ce même ouvrage est de 1752, ce qui est toujours postérieur à lʼannée 1750 citée
par Rousseau.* [*Essaisur la Musique Tom. III, pag. 667.]
Accuser Rousseau de mauvaise foi! Les honnêtes gens seroient bien heureux, si toutes les
calomnies étoient aussi aisées à détruire. La bonne soi a toujours été la vertu distinctive de
Rousseau: cʼest en ce point, quʼil nʼa jamais été, & quʼil ne sera jamais surpassé, ni peut-être
égalé par personne. Sʼil dit une chose, ce nʼest pas parce quʼil lʼa déjà dite, cʼest parce quʼil la
pense: change-t-il dʼopinion, aussi-tôt il change de langage; & voilà dʼoù nos bien-intentionnés
philosophes partent pour crier à la contradiction. Ils voyent bien que ce quʼils appellent de ce
nom, est une succession dʼhommages rendus à la vérité, par un homme trop sensible pour être
toujours affecté de la même maniere: ils le voyent, ils en suffoquent, & veulent se soulager, en
empêchant les autres de le voir. Jean-Jaques nʼest point un homme à systêmes; ses idées, en fait
de choses dʼagrément dépendent des impressions quʼil reçoit; [509] il avoue franchement les
révolutions quʼil éprouve, & se croit obligé de se rétracter sur ce quʼil commence à regarder
comme une erreur. Cette apparente mobilité est une constance réelle, & toujours estimable;
quoiquʼil ne gagne pas toujours à substituer une opinion à une autre. Par exemple, on assure
quʼen sortant de la représentation dʼun Opéra du célebre Gluck, lʼenthousiasme quʼelle lui avoit
causé le porta à sʼécrier: «jʼai dit & écrit que les François nʼavoient, ni ne pouvoient avoir de
mutique; M. Gluck vient de me prouver le contraire.» A mon avis, cʼétoit en croyant quʼil sʼétoit
trompé, que Jean-Jaques se trompoit: car il nʼavoit certainement jamais voulu dire que la
combinaison des sons nous fût impossible, mais seulement que notre langue étoit incompatible
avec la perfection du chant; & tous les miracles de M. Gluck ne peuvent empêcher que nos e
muets, nos syllabes sourdes, notre prononciation nazale, la dureté de nos mots terminés par
des consonnes, ne fassent en musique un effet détestable. Mais revenons à vous, Monsieur.
Comment se peut-il que donnant au public un ouvrage immense (quʼau moins vous avez
lu), vous nʼayez pas pris la précaution de lire assez attentivement pour les entendre, les sept
pages qui composent la préface du Dictionnaire de musique,* [*Car bien que vous citiez, & moi, dʼaprès vous,
la ix page, elle nʼen a réellement que vii.] avant de hasarder lʼodieuse sortie que vous faites contre son
auteur? Relisez-la, Monsieur, cette préface; vous y trouverez des leçons de droiture, & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

défiance de soi-même, qui vous seront utiles, si vous pouvez vous élever jusquʼà cri, faire votre
profit. Vous y verrez page premiere:
[510] «Je ne formai pas de moi-même cette entreprise; elle me fut proposée; on ajouta que le
manuscrit entier de lʼEncyclopédie devoit être complet avant quʼil en fût imprimé une seule
ligne; on ne me donna que trois mois pour remplir ma tâche, & trois ans pouvoient me suffire à
peine pour lire, extraire, comparer, & compiler les auteurs dont jʼavois besoin: mais le zele de
lʼamitié mʼaveugla sur lʼimpossibilité du succès; fidele à ma parole; aux dépends de ma
réputation, je fis vîte & mal, ne pouvant bien faire en si peu de tems; au bout de trois mois, mon
manuscrit entier fut écrit, mis au net, & livré, je ne lʼai pas revu depuis.»
Page v. «Désespérant dʼêtre jamais à portée de mieux faire, & voulant quitter pour toujours
des idées dont mon esprit sʼéloigne de plus en plus, je me suis occupé dans ces montagnes, à
rassembler ce que jʼavois fait à Paris, & à Montmorenci, & de cet amas indigeste est sorti
lʼespece de Dictionnaire quʼon voit ici.»
Enfin page ix. «Si lʼon a vu, dans dʼautres ouvrages quelques articles peu importans qui
sont aussi dans celui-ci, ceux qui pourront faire cette remarque voudront bien se rappeller, que,
dès lʼannée 1750, le manuscrit est sorti de mes mains, sans que je sache ce quʼil est devenu
depuis ce tems-là. Je nʼaccuse personne dʼavoir pris mes articles; mais il nʼest pas juste que dʼautres
mʼaccusent dʼavoir pris les leurs.»
«Motiers-Travers le 20 Décembre 1764.»
[511] Comparez ces trois passages, Monsieur, peut-être paviendrez-vous à comprendre.
1°. Que le manuscrit que Jean-Jaques dit être sorti de ses mains en 1750, & nʼy être jamais
revenu, est celui des différens morceaux destinés à lʼEncyclopédie, & non celui du Dictionnaire de
musique.
2̊°. Quʼil étoit impossible queJean-Jaques dît, quʼil avoit perdu de vue en 1750, des choses
quʼil nʼavoit pas encore faites lorsquʼil se retira à Montmorenci en 1756; dʼautant plus que, son
amour pour la vérité mis à part, il respectoit trop le Public pour lui proposer de dévorer une
pareille absurdité.
3°. Quʼil est tout simple que Jean-Jaques ait composé le Dictionnaire quʼil publia en 1764, tant
des articles quʼil avoit fournis pour lʼEncyclopédie en 1750, & dont il nʼavoit jamais revu le
manuscrit, que des articles quʼil avoit faits en différens tems depuis cette époque; & quʼil parle
dans ces derniers, des Essais de M. Serre de Geneve, imprimés en 1753; du systême de Tartini qui nʼa paru
quʼen 1754, & quʼil cite des morceaux pris de la premiere & de la seconde édition des Elémens de musique de M.
dʼAlembert, puisque lʼune est de 1752, & lʼautre de 1761, tems postérieurs à lʼannée 1750, citée par Rousseau,
mais antérieurs à lʼannée 1764 où parut son Dictionnaire. Que la conclusion la plus naturelle que lʼon
puisse tirer de la comparaison des dates que vous rapportez avec une si imprudente affectation,
cʼest quʼil seroit très-possible que M. dʼAlembert eût enrichi ses Elémens de musique qui ne
parurent quʼen 1752, de quelques idées prises dans le manuscrit livré par Rousseau, & perdu, pour
lui, en 1750. [512] Je ne dis pas que cela soit: je dis seulement que cela est croyable, & que
lʼextravagance que vous attribuez à Rousseau, ne lʼest pas.
4°. Enfin, que rien nʼest plus facile à accorder que tout cela, avec la phrase quʼon a lue, non, telle
que Rousseau lʼa écrite, mais mutilée, & par conséquent dénaturée par vous avec autant de maladresse, que de perfidie. Que tout cela est aussi clair que le jour; & quʼil ne lʼest pas moins quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faut être dʼune bêtise inouie, ou dʼune méchanceté atroce pour dire en pareil cas, un philosophe
qui affectoit tant dʼaustérité devroit-il avancer une pareille fausseté si aisée à détruire? Je vous demande
pardon, Monsieur,..... non, cʼest au Publie que je le demande, de me laisser emporter jusquʼà
vous dire des vérités aussi humilianres heureusement son équité me rassure; il sentira que vous
rendez la modération impossible. Eh! où est la personne honnête qui pourroit de sang-froid
vous voir fronder les moyens dont, selon vous, Jean-Jaques se sert pour esquiver des reproches que,
selon tout ce qui a le sens commun, il ne mérita jamais, vous, qui pour assurer le succès de vos
noirceurs, employez des moyens aussi petits, aussi bas, que la soustraction de lʼadverbe peu, qui
dans la préface du Dictionnaire précede lʼadjectif importans, & celle de la derniere phrase du seul
passage de cette préface que vous ayez rapporté? Qui ne seroit révolté de vous entendre dire
dʼun air léger, il ne faut que lire & comparer, tandis que vous devriez tomber aux genoux du Public,
pour le supplier de nʼen rien faire?.....Monsieur, je vous ai déjà demandé qui vous étiez i je vous
demande présent ce que vous ambitionnez [513] dʼêtre: car il nʼy a que lʼintérêt qui puisse vous
engager à poursuivre avec autant dʼacharnement un homme qui ne vous a jamais fait de mal;
qui nʼa même vraisemblable ment jamais pensé à vous. A qui avez-vous voulu faire votre cour,
en falsifiant si indignement le texte de Jean-Jaques? Texte à quoi le retranchement du mot peu
donne un sens fort opposé à celui que lʼAuteur y avoit attaché. Quelle est la creature assez
méprisable, pour que vous puissiez acheter sa protection, en vous exposant à être convaincu à
la face de lʼunivers du plus déshonorant de tous les mensonges? Vous vous êtes sans doute
flatté quʼon ne daigneroit pas vérifier vos citations; à certains égards vous vous êtes rendu
justice: mais si votre personne, qui que vous soyez, rend votre conduite sans conséquence, le
nom seul de lʼhomme que vous outragez a le droit dʼattirer lʼattention de tout ce qui sait
apprécier les vertus, ses qualités, ses talens, & ses ouvrages. Aussi on a eu beau me dire que
vous ne méritiez pas une réfutation, je nʼai pu réduire au silence. Eh! pourquoi ne parerois-je
pas les coups que vous vous efforcez de porter à la mémoire de Jean-Jaques, moi qui aurois voulu
garantir sa personne de la piqûre dʼun infecte?
Nous nʼaurions pas borné ainsi nos observations si Rousseau vivoit encore; & nous comptions en donner
un bien plus grand nombre lorsque nous publiâmes notre Prospectus, parce quʼalors il pouvoit nous répondre.
Aujourdʼhui quʼil nʼest plus, nous nous contenterons dʼindiquer ses principales erreurs en Musique. Lʼamour
de la vérité ne nous permet pas de les passer sous silence dans un ouvrage consacré à cet art; & si nous [514]
devons respecter la cendre de cet éloquent Ecrivain, nous devons encore plus préserver ses lecteurs du danger
que lʼon court quelquefois à le croire.
Quelle impropriété dʼexpression! du danger que lʼon court quelquefois a le croire! Sʼil y a du
danger à se tromper en fait de musique, il nʼy a surement quʼun léger inconvénient à se tromper
en matiere de religion, de morale, de politique.....A qui prétendez-vous persuader, Monsieur,
que le respect que vous devez à la cendre de Rousseau a borné vos observations sur ses erreurs en musique,
lorsque vous attaquez avec une licence punissable sa bonne foi, ses moeurs, sa probité, & par
conséquent toutes les vertus qui devoient imprimer le plus grand respect pour sa personne,
depuis sa mort, durant sa vie, même avant son existence, si on avoir pu la prévoir? Encore une
fois, pour qui prenez-vous vos lecteurs? Il est plus malheureux pour vous quʼil ne vous est
donné de le sentir, que J. J. Rousseau ait si-tôt terminé son honorable carriere: lʼhomme à qui
vous avez le plus desiré de nuire, sera celui dont la perte vous aura le plus nui: sʼil avoit vécu
jusquʼà la publication de votre rapsodie il est présumable, (quoiquʼen dise lʼhypocrite note que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

viens de transcrire), que vous auriez quelques horreurs de moins à vous reprocher. Mais si vous
aviez eu le courage alors que cet éloquent Ecrivain pouvoit vous répondre, de braver le danger dʼêtre
foudroyé, vous lʼauriez pu sans risque, il vous auroit laissé japper; & sa volonté mʼayant été
manifestée par sa conduite, jʼaurois enchaîné le zele qui me porte à faire retomber sur vous
lʼexécrable opinion que vous voulez donner de lui, Aujourdʼhui [515] mes devoirs sont changés;
son silence étant devenu forcé, le mien deviendroit coupable. Il mʼen eût coûté, sans doute,
pour mʼélever jusquʼà lʼimiter, il mʼen coûte dʼune autre façon pour mʼabaisser jusquʼà vous
répondre: mais de même qu tout mʼeût été possible pour lui complaire, tout me lʼest, tout me le
sera pour le défendre. Une estime aussi inaltérable, un respect aussi profond, une amitié aussi
ardente, en un mot de sentimens tels que ceux que je conserve pour lui, ne trouvent point
dʼefforts au-dessus, ni de soins au-dessous dʼeux.
Quel autre motif que celui de la jalousie pourroit lui avoir fait dire dans la préface de son Dictionnaire,
page viii. «Jʼai traité la partie harmonique dans le systême de la basse fondamentale, quoique ce
systême imparfait & défectueux, à tant dʼégards, ne soit point, selon moi, celui de la nature y &
de la vérité, & quʼil en résulte un remplissage sourd & confus plutôt quʼune bonne harmonie.»*
[*Si je ne craignois de trop multiplier les citations, je rapporterois ici la suite de ce paragraphe, & le lecteur (que jʼinvite à le
lire dans lapréface du Dictionnaire) jugeroit si cʼest ainsi que la jalouse fait parler.]

Lʼignorance ou la mauvaise foi peuvent seules avoir dicté cette phrase. Quoiquʼil soit démontré que
Rousseau nʼentendoit pas bien le systême de la basse fondamentale, puisquʼil en a si mal expliqué plusieurs
parties, nous croirions néanmoins lui faire injure, si nous le soupçonnions de ne lʼavoir pas entendu assez pour
lui rendre la justice quʼil mérite.
Il nʼentendoit pas bien ce systême, puisquʼil lʼa mal expliqué; & puis, il lʼentendoit assez pour lui
rendre la justice quʼil mérite. Le bel éloge que voilà de ce fameux systême! Mais [516] à votre avis,
Monsieur, le soupçon de mauvaise foi, est donc moins injurieux que celui dʼignorance? Je suis bien
sûre que Rousseau ne pensoit pas ainsi. Cette différence entre vous, & lui, est une suite
nécessaire de toutes les autres.
Si ce nʼest pas lʼignorance, cʼest donc la mauvaise foi; & alors, qui a pu la faire naître, si ce nʼest la
jalousie?
Pour cette fois, Monsieur, je viens à votre secours, ce que vous ne faites quʼavancer, jʼen
apporte la preuve. Rousseau a dit en parlant de Rameau: «il faudroit que la nation lui rendît bien
des honneurs pour lui accorder ce quʼelle lui sais.* [*Extraits dʼune lettre de M. Rousseau à M....sur les
ouvrages de M. Rameau. Oeuvres diverses Tome II. pag. 376.] Qui ne reconnoîtroit dans cette phrase choisie
entre beaucoup dʼautres du même ton, le langage de la jalousie? Nʼest-ce pas là mot pour mot,
celui que vous, & vos pareils, tenez à lʼégard de J. J. Rousseau? La patience échappe; Rousseau
jaloux de Rameau!.....Quelle pitié!..... Apprenez, Monsieur, puisque vous en êtes encore là, que
Rousseau avoit dans la tête de quoi exciter la jalousie de tous ceux qui en sont susceptibles; & dans
le cœur, de quoi nʼen concevoir de personne.
Elle est encore prouvée par la préférence quʼil donne gratuitement au systême de Tartini sur celui de
Rameau. Aucune raison ne pouvoit lʼy déterminer. 1̊. Parce que celui de Rameau existoit près de quarante ans
avant celui de Tartini, & que par conséquent Rameau a le mérite de lʼinvention.
Puisque le systême de Rameau, & celui de Tartini ne se ressemblent point, je ne vois pas
que le mérite de lʼinvention [517] appartienne plus à Rameau quʼà Tartini, quoique le dernier nʼait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

écrit que près de quarante ans après lʼautre. Le beau titre à faire valoir en fait de systêmes que
celui de lʼancienneté! Copernic ne lʼa-t-il pas emporté sur Ptolomée, & Newton sur Descartes,
en dépit du droit dʼaînesse? Au surplus, si le systêmes de Rameau, & de Tartini ne sont pas plus
utile que ne le jugent quelques gens qui sʼy entendent, le mérite de lʼinvention se réduit à peu de
chose; & la préférence quʼon donne à lʼun sur lʼautre est en effet très-gratuite.
2°. Parce que, quoiquʼantérieur à celui de Tartini, il embrasse un plus grand nombre dʼobjets.
Nʼauroit-il pas fallu dire quʼil contient un plus grand nombre de rêves? Peut-on sʼen
rapporter à vous, Monsieur; vos connoissances & votre bonne foi, sont-elles mieux établies que
tous les systêmes de la basse fondamentale de Zarlin, de Rameau, de Fux, & de Tartini?
3̊ °.Parce que la plus grande partie de ce que dit Tartini est contenue dans ce quʼenseigne Rameau.
Quand vous mʼaurez mise au fait de ce que contient cette troisieme raison, qui ne soit pas
compris dans la précédente, je tâcherai de vous répondre, Monsieur; jusques-là je ne le
pourrois sans me répéter; & les redites ne sont bonnes quʼen musique; encore faut-il quʼelles
soient ménagées avec art.
4°. Parce que, dans ce que Tartini présente sous des idées différentes, on nʼapprend rien qui ne soit dans
Rameau.
Des idées différentes qui nʼapprennent que les mêmes choses!....Voilà qui nʼest pas trop facile
à entendre. Cependant, quand on sait quʼut dieze & re bémol, qui sont deux [518] objets trèsdifférens, se prennent lʼun pour lʼautre dans le genre enharmonique, & quʼà lʼaide de la
basse fondamentale tout cela sʼexplique très-clairement, il nʼy a plus, Monsieur, quʼà tirer la
conséquence de votre raisonnement, & pour cela, on nʼa quʼà se dire, des idées différentes de celles
quʼon avoit déjà, & qui sont pourtant les mêmes, ne sont différentes que parce quʼon les avoit
déjà. Oh! Ceci est certainement lʼéquivalent du genre enharmonique.
Si lʼun des deux systêmes doit avoir lʼavantage, on voit que ce ne doit pas être celui de Tartini.* [*Note
de la page 676 du Tome III. delʼEssai sur la Musique.]

On voit! En vérité, Monsieur, on peut avoir de très-bons yeux, & ne point voir cela: Rousseau
qui nʼétoit point aveugle a vu tout le contraire; & bon nombre de gens très-clairvoyans, ne
voyent rien qui puisse les décider en faveur de lʼun de ces deux systêmes, si diversement
appréciés.
Le Pere Souhaitty religieux de lʼObservance, a donné en 1677 un Essai intitulé, nouveaux Elémens du
chant. Il y propose une nouvelle maniere dʼécrire le plain-chant, ou la musique, en se servant de chiffres au lieu
de notes. Voici comme il sʼexprime à la page 3 de son ouvrage. «1, sʼappelle ut; 2, re; 3, mi; 4, fa; 5, sol; 6, la; 7, si;
ou si on lʼaime mieux, 1, sʼappelle un; 2, deux; 3, trois; 4, quart; 5, cinq; 6, six; 7, sept; on choisira; car cela est
indifférent.»
Quant aux octaves inférieures, le Pere Souhaitty les exprime par les mêmes chiffres avec une virgule 1, 2,
3, &c.... [519] & il exprime les supérieures par les mêmes chiffres avec un point, 1. 2. 3. &c.
Cʼest-là précisément la méthode que Rousseau a publié comme de lui en 1743, & dont il donne un précis
au mot notes dans son Dictionnaire de musique, sans indiquer ni dans lʼun, ni dans lʼautre endroit la source
où il avoit puisé. Il est fâcheux pour un philosophe aussi ami de la vérité qu lʼétoit Rousseau, quʼon ne puisse
supposer quʼil ait eu de son côté la même idée que le Pere Souhaitty, puisquʼà la fin d lʼarticle systême de son
Dictionnaire, il nomme le Pere Souhaitty parmi dʼautres auteurs de systêmes, mais sans faire connoître nulle
part en quoi consistoit celui de ce religieux. Or comme le Pere Souhaitty nʼa jamais fait dʼautre systême que
celui dʼune nouvelle maniere de noter la musique, & que Rousseau le cite, il le connoissoit donc; puisquʼil le
connoissoit, que ces deux systêmes nʼen sont quʼun, Rousseau a donc donné comme de lui, ce qui étoit dʼun
autre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

.*

[*Essai sur la Musique, Tome III. page 688.]

Ce syllogisme est bien digne de vous, Monsieur; on ne vous accusera pas de lʼavoir puisé
dans une source étranger. Avec tout cela il me surprend. Comment pouvez-vous pense que JeanJaques nʼeût pas été frappé dʼune inconséquence qui vous choque; & quʼil eût eu lʼineptie de
parler du Pere Souhaitty, sʼil avoit voulu sʼemparer de ce que ce religieux appelle trèsimproprement sa découverte, puisquʼil étoit si peu connu, que, même selon vous, Jean-Jaques
nʼavoit quʼà se taire pour faire croire quʼil ne le connoissoit pas? La bonne soi qui pas besoin
dʼadresse, ne fait point de gaucheries, mais vous [520] Monsieur, vous en faites une
inconcevable, en disant des systêmes du Pere Souhaitty, & de Jean-Jaques, ces deux systêmes nʼen
sont quʼun, lorsque, pour se convaincre du contraire, il ne faut que lire & comparer. Cʼest
précisément ce que je fais: jʼai sous les yeux les Elémens du chant, & la Dissertation sur la musique
moderne. Cʼest de ces deux ouvrages que je vais tirer la preuve de votre turpitude: humiliation à
laquelle vous nʼavez pu vous exposer, que dans lʼespérance que la gloire de Rousseau ne seroit
assez chere à qui que ce soit, pour quʼon se livrât à un examen si dangereux pour la vôtre. Vous
vous êtes lourdement trompé: (je veux bien en passant donner cet avis à tous les méchans que
son ombre importune encore); Rousseau, le plus attachant des hommes, même par ce qui
sʼopposoit en lui à la perfection que la nature humaine ne comporte pas, a laissé nombre dʼamis
quʼon blesse personnellement en attaquant sa mémoire: je ne suis pas la seule qui veille à ses
intérêts avec une application infatigable; plusieurs lʼont déjà victorieusement défendue; leurs
armes dureront long-tems; elles sont dʼaussi bonne trempe que leur zele. Malgré ce que jʼai dit
plus haut, comme il nʼy a rien sur quoi tout le monde pense de même, il a fallu que je briguasse
lʼhonneur dʼentrer en lice avec vous, Monsieur, on vouloit me le disputer. Cela vous étonne?....
Mais songez donc qui vous attaquez; & voyez sʼil est possible dʼimaginer une circonstance où il
ne soit pas honorable de représenter J. J. Rousseau. Quant à moi, quoique je nʼaye pas la sottise de
mʼexagérer lʼidée de mes talens, la dignité de ce rôle éleve assez mon ame, pour mʼinspirer la
confiance de le [521] remplir avec succès. Venons à la comparaison de ces deux systêmes, qui, sʼil
faut vous en croire, nʼen sont quʼun.
Le révérend Pere Jean-Jaques Souhaitty rejette absolument de sa méthode toutes sortes de clefs.*
[*Elémens du chant, pag. 3.]

J. J. Rousseau supprime toutes les clefs usitées, mais il le remplace; & celle quʼil a imaginée a
cet avantage sur les clefs de la méthode ordinaire, quʼelle fait connoître au premier coup dʼoeil,
si on est dans le ton majeur quʼelle indique, ou dan son relatif: premiere différence.
Le Pere Souhaitty ne reçoit point les différences ordinaire de b. mol, & de b. quarre.* [*Même page.]
Rousseau exprime le bémol par une ligne qui croise la note en descendant: si bémol7, & ne
retranche que le béquarre: seconde différence.
Le Pere Souhaitty appelle indifféremment 1 ut, ou un; 2 re ou deux; 3, mi ou trois; 4, fa ou quart,
&c.* [*Elémens du chant, page 3.]
Rousseau ne laisse point cette alternative: troisieme différence.
Le Pere Souhaitty marque le dièse par un point interrogant(?).* [*Page 4.]
Rousseau emploie à cet usage une ligne oblique qui croise la note en montant de droite à
gauche: sol dièse par exemple sʼexprime ainsi, 8: quatrieme différence.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Pere Souhaitty marque le tremblement pur par un point admiratif(!).* [*Même page.]
[522] Cet agrément nʼétoit vraisemblablement pas connu de Rousseau (malgré les nouveaux
Elémens du chant), car il nʼen fait aucune mention: cinquieme différence.
Le Pere Souhaitty marque lʼoctave inférieure par une virgule, 1, 2, 3, &c. & lʼoctave supérieure
par un point, 1. 2. 3. &c.* [*Elémensdu chant, page 9.]
Rousseau marque les octaves supérieures par un point au-dessus du chiffre 1, 2, 3, &c. & les
octaves inférieures par, un point au-dessous du chiffre 1, 2, 3, &c. ou bien par la seule position
des chiffres, en plaçant ceux qui appartiennent à lʼoctave supérieure au-dessus de la ligne
horisontale qui porte les chiffres de lʼoctave intermédiaire, & au-dessous de cette ligne, ceux
qui appartiennent à lʼoctave inférieure. Quand il veut sortir de ces octaves pour monter, ou
descendre, il ajoute une ligne accidentelle au-dessus, ou au-dessus des chiffres déjà posés hors
de la ligne principale; & au moyen de trois lignes seulement, il peut parcourir lʼétendue de cinq
octaves; ce quʼon ne sauroit faire dans la musique ordinaire, à moins de dix-huit lignes: sixieme
différence.
On a vu quel usage le Pere Souhaitty fait de la virgule.* [*Même page.]
Rousseau ne sʼen sert que pour séparer les tems de la mesure: objet dont le Pere Souhaitty
ne sʼest nullement occupé: septieme différence. Mais.....jʼai tort.....ce ne sont pas les différences
quʼil faut compter; elles sont innombrables; ce sont les rapports: or je soutiens quʼil nʼy en a
quʼun seul, lʼadoption des chiffres: encore ce rapport est-il anéanti par [523] la maniere de les
employer. Cʼest ce dont se convaincront aisément tous ceux à qui lʼamour de la vérité inspirera le
courage de comparer ces DEUX systêmes également rejettés. C ce que lʼAcadémie royale des
sciences a autorisé à croire qua elle a dit:
«Quoi quʼen général la maniere dʼécrire la musique sur une seule ligne horisontale & AVEC
DES CHIFFRES, ne soit nouvelle puisque les anciens lʼécrivoient ainsi,* [*Voilà, ce me semble, de
quoi dépouiller le Pere Souhaitty du titre dʼInventeur de lʼexpression élémentaire des 7 notes, tout aussi bien que J.J. Rousseau,
& le laisser beaucoup plus pauvre.] & quʼil y a plus de soixante-cinq ans quʼon a pensé à employer les

chiffres à cet usage, il faut avouer que le sieur Rousseau a donné à cette méthode une toute autre
étendue que celle quʼon lui avoit donnée jusquʼà présent, & que ce quʼil y a ajouté peut en
quelque maniere la lui rendre propre.»
«Du reste il paroît à lʼAcadémie que cet ouvrage est fait avec art, & énoncé avec beaucoup
de clarté; que lʼauteur est au fait de la matiere quʼil traite; & quʼil est à souhaiter quʼil continue
ses recherches pour la facilité de la pratique de la musique.»* [*Extrait des Registres de lʼAcadémie
royale des Sciences du 5 septembre 1742.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce jugement tire à conséquence, Monsieur: dʼautant plus quʼil nʼest pas, comme le vôtre,
dicté par la partialité; la respectable compagnie qui lʼa porté, nʼavoir aucun intérêt, ne pouvoit
avoir aucun penchant à favoriser J. J. Rousseau, en qui elle ne voyoit quʼun étranger que rien ne
rendoit recommandable, [524] & qui étoit loin dʼannoncer le degré de considération où ses
vertus, & ses talens devoient un jour le faire parvenir, & que ses envieux lui ont fait payer si
cher. Je ne mʼétendrai pas davantage sur ce sujet; parce quʼil ne sʼagit pas ici de savoir si le
systême de Rousseau est bon, mais sʼil est à lui. Ce nʼest pas tout: il promet de donner, sʼil y est
encouragé par le public, un autre ouvrage qui contiendra les principes absolus de sa méthode,
tels quʼils doivent être enseignés aux écoliers.
«Jʼy traiterai (dit-il) dʼune nouvelle maniere de chiffrer se lʼaccompagnement de lʼorgue &
du clavecin, entiérement différente de tout ce qui a paru jusquʼici dans ce genre, & telle quʼavec
quatre signes seulement, je chiffre toute forte de basse continue, de maniere à rendre la
modulation & la basse-fondamentale toujours parfaitement connue de lʼaccompagnateur, sans
quʼil lui soit possible de sʼy tromper. Suivant cette méthode, on peur sans voir la basse figurée,
accompagner très-juste par les chiffres seuls, qui au lieu dʼavoir rapport à cette basse figurée
lʼont directement à la fondamentale, &c.»* [*Préface de la Dissertation, page 15.]
Voilà, pour un ignorant en musique, un engagement bien téméraire! Cependant,
Monsieur, Rousseau étoit homme à tenir ce quʼil promettoit; & certes il nʼavoit pas puisé cet
ouvrage dans la riche source des nouveaux Elémens du chant. Mais je me crois obligée de revenir
sur la partie concluante de votre merveilleux article: car vous êtes un de ces raisonneurs
pressans avec qui il ne faut rien laisser en arriere. Vous [525] dites donc, Monsieur, en parlant
de la découverte du Pere Souhaitty:
Cʼest-là précisément la méthode que Rousseau a publiée comme de lui en 1743, & dont il donne un précis
au mot notes dans son Dictionnaire de musique.
Cʼest ce qui vient dʼêtre démontré avec la derniere évidence: personne nʼen peut
disconvenir.
Sans indiquer ni dans lʼun, ni dans lʼautre endroit, la source où il avoit puisé!
Je vous demande bien pardon, Monsieur; fidele à ses principes, Rousseau a mis son nom à sa
Dissertation, & à son Dictionnaire.
Il est fâcheux pour un philosophe aussi ami de la vérité que lʼétoit Rousseau, quʼon ne puisse supposer
quʼil ait eu de son côté la même idée que le Pere Souhaitty, puisquʼà la fin de lʼarticle systême de son
Dictionnaire, il nomme le Pere Souhaitty parmi dʼautres auteurs de systêmes.
Jʼai répondu à cela, de façon, ce me semble, à vous consoler dʼun si grand malheur.
Mais sans faire connoître nulle part en quoi consistoit celui de ce religieux.
Cʼétoit ce quʼon pouvoir faire de mieux pour le Pere Souhaitty; à qui toutefois on ne sauroit
reprocher dʼavoir parlé de la musique, aussi peu, & aussi niaisement quʼil lʼa fait, puisque
lʼexcuse de son ignorance est dans la date de son écrit. Dʼailleurs, il est tout simple quʼanimé du
desir de la gloire de Dieu, & non du desir des progrès de lʼart, il ait fait du plain-chant, son
principal, & presque son unique objet. Ce [526] a quoi on ne devoit pas sʼattendre, Monsieur,
cʼest à vous voir dire que le Pere Souhaitty propose une nouvelle maniere de noter le plain-chant ou
la musique, comme me si un aussi grand musicien que vous, pouvoit prendre lʼun, pour
lʼéquivalent de lʼautre. Cʼétoit & la musique quʼil falloit dire, dès que pour accuser Rousseau de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plagiat, vous vouliez étendre jusquʼà elle, le systême du Pere Souhaitty, malgré le cri de votre
conscience. Si Rousseau avoir rendu compte du systême de ce bon religieux, vous ne manqueriez
pas de dire que ce nʼauroit été que pour faire valoir le sien.
Or, comme le pere Souhaitty nʼa jamais fait dʼautre systême que celui dʼune nouvelle maniere de noter la
musique, & que Rousseau le cite, il le connoissoit donc;
Quoiquʼil ne connût pas le pere Souhaitty lorsquʼil eut de son côté la même idée que lui (celle de
se servir, de chiffres sʼentend) non-seulement il le connoissoit lorsquʼil lʼa cité; mais encore il
lʼa fait connoître à beaucoup dʼautres. Sans lui combien de gens ne soupçonneroient pas que le
pere Souhaitty eût jamais existé! Vous-même, Monsieur, ne lʼauriez peut-être jamais su, sʼil
nʼen avoir pas parlé dans sa Dissertation,* [*Page 65.] & dans son Dictionnaire.
Puisquʼil le connoissoit, & que ces deux systêmes nʼen sont quʼun, Rousseau a donc donné comme de lui,
ce qui étoit dʼun autre.
Si cette odieuse imputation qui choque autant le bon sens que la justice, & dont le caractere
de Rousseau devoit si bien le garantir, nʼest pas détruite par tout ce que jʼai dit, & prouvé [527]
jusquʼici, il faut que la vérité renonce à se faire jour au travers des, nuages dont lʼimposture
lʼenveloppe. Cependant, il seroit absurde que je mʼen tinsse à parler pour Rousseau quand je
peux le faire entendre lui-même. Or, comme les gens qui argumentent & agitent comme vous,
Monsieur, ne sont pas dʼune espece assez rare pour quʼil nʼait pas pu prévoir quʼil sʼen
trouveroit, & quʼil leur a répondu dʼavance, je dois vous adresser la réponse quʼil leur a faite: la
voici.
«Dans lʼétat dʼimperfection où sont depuis si long-tems les signes de la musique, il nʼest
point extraordinaire que plusieurs personnes aient tenté de les refondre ou de les corriger. Il
nʼest pas même étonnant que plusieurs se soient rencontrés dans le choix des signes les plus
propres à cette substitution, tels que sont les chiffres. Cependant, comme la plupart des
hommes ne jugent gueres des choses que sur le premier coup-dʼoeil, il pourra très-bien arriver
que par, cette unique raison de lʼusage des mêmes caracteres on mʼaccusera de nʼavoir fait que
copier, & de donner un systême renouvellé.»
(Ce seroit vous faire bien de la grace Monsieur, que de vous classer avec ces hommes-là.)
«Jʼavoue quʼil est aisé de sentir que cʼest bien moins le genre des signes que la maniere de
les employer qui constitue la différence en fait de systêmes: autrement il faudroit dire, par
exemple, que lʼalgebre & la langue françoise ne sont que la même chose, parce quʼon sʼy sert
également des lettres de lʼalphabet; mais cette réflexion ne sera probablement pas celle qui
lʼemportera, & il paroît si heureux [528] par une seule objection, de mʼôter à la fois le mérité de
lʼinvention, & de mettre sur mon compte les vices des autres systêmes, quʼil est des gens
capables dʼadopter cette critique, uniquement à raison de sa commodité.»
(Ici, Monsieur, il semble que Rousseau vous ait eu personnellement en vue.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Quoiquʼun pareil reproche ne me fût pas tout-à-fait indifférent, jʼy serois bien moins
sensible quʼà ceux qui pourroient tomber directement sur mon systême. Il importe beaucoup
plus de savoir sʼil est avantageux, que dʼen bien connoître lʼauteur; & quand on me refuseroit
lʼhonneur de lʼinvention, je serois moins touché de cette injustice que du plaisir de le voir utile
au Public. La seule grace que jʼai droit de lui demander, & que peu de gens mʼaccorderont, cʼest de
vouloir bien nʼen juger quʼaprès avoir lu mon ouvrage, & ceux quʼon mʼaccuseroit dʼavoir copiés.»* [*Préface
de laDissertation, page 13.]

Cela suffiroit en effet à lʼentiere justification de Rousseau; & je me serois bornée à faire
comme lui cette demande, si jʼavois eu plus que lui, lieu dʼespérer de lʼobtenir. Au reste,
Monsieur, afin quʼon ne mʼaccuse pas de donner comme de moi ce qui est dʼun autre, je déclare à
toutes les Nations (qui doivent sʼarracher nos ouvrages), que pour écrire des choses sort
différentes de celles que vous avez écrites, je me suis servie des mêmes lettres, des mêmes
syllabes, des mêmes mots, de la même ponctuation, enfin, à lʼorthographe près, des mêmes
signes que vous. Cette précaution nʼest point superflue; car enfin, si vous ne les avez pas plus
inventés que le [529] Pere Souhaitty nʼavoit inventé les chiffres, toujours est-il vrai que vous
avez fait de ces signes, comme le Pere Souhaitty a fait des chiffres, un usage dont aucun
moderne ne sʼétoit encore avisé; & que cʼest, selon vous, & vos adhérens, une façon
incontestable de sʼen assurer la propriété.
Rousseau, (Jean-Jaques) né à Geneve en 1708, étoit fils dʼun horloger; sa mère de la maison de Bernard ou
Bernardi originaire dʼItalie, mourut en couches de lui.
Rousseau nʼétoit point né en 1708, Monsieur, mais le 4 Juillet 1712. Cʼest de lui-même que
je le tiens: je ne puis avoir mal entendu; car il ne me lʼa point dit, il me lʼa écrit jʼai sa lettre sous
les yeux; & comme vous pouvez vous en appercevoir, je sais lire.
Son pere ayant eu une querelle avec un officier, & en ayant reçu un affront, ils se battirent. Ayant blessé
lʼofficier, il fut condamné à huit jours de prison, & à une légère amende; mais ne voulant subir ni lʼune ni
lʼautre de ces punitions, il quitta Geneve, & alla sʼétablir à Nyon, où il se remaria.
Egalement incapable de résister à lʼautorité des loix, & de supporter les abus du pouvoir, le
pere de Rousseau ayant à lʼoccasion de cette querelle, éprouvé une injustice de la part du Conseil,
quitta Geneve pour nʼy plus revenir, & alla sʼétablir à Nyon, où il se remaria.
Son fils, dont il sʼagit dans cet article, se mit en apprentissage chez un Graveur à Genève mais ayant
alors la plus grande aversion pour toute espece de métiers, il quitta Geneve en 1718; & cʼest à cette époque quʼa
commencé le roman sa vie: il parcourut divers États, ne put rester dans aucun [530] pays; & après avoir eu
une jeune fort orageuse, & changé plusieurs fois de religion, ne goûta pas dans sa vieillesse le repos & lʼaisance
que sa célébrité auroit dû lui procurer.
Je sens, Monsieur, quʼà lʼaide de cette prétendue aversion pour toute sorte de métiers, il vous
seroit bien doux dʼétablir entre les goûts, la conduite, & les écrits de Jean-Jaques, une opposition
dont vous tireriez grand parti; quoiquʼil ne fût ni extraordinaire, ni choquant, quʼà lʼâge de 50
ans, il eût conseillé dans Emile, ce à quoi sa jeunesse fort orageuse nʼauroit pas voulu se plier.
Malheureusement, je ne puis contribuer à vous procurer cette délicieuse jouissance; car ce ne
fut point par aversion pour le métier de graveur, que Jean-Jaques quitta Geneve, mais pour se
soustraire à la brutalité du maître qui le lui enseignoit. Le seul métier pour lequel Jean-Jaques ait
eu de lʼaversion est celui de Procureur, auquel on lʼavoit dʼabord destiné, & pour lequel son
incapacité, très-croyable assurément, le fit exclure de la maison où on lʼavoit placé pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapprendre. Mais Monsieur, quʼappeliez vous le roman de sa vie? Il me semble quʼon entend par
roman un tissu dʼaventures supposées. Est-ce quʼil ne seroit pas vrai que Jean-Jaques eût vécu
comme il a vécu?.....Ce qui lʼest incontestablement, cʼest que vers sa seizieme année, il fit à
Turin abjuration de la religion Protestante, dans le sein de laquelle il rentra, étant à Geneve en
1754. Voilà comment, votre avis, il a changé plusieurs fois de religion; & comment, au mien, il nʼen a
changé quʼune.
(Tout ceci est tiré dʼune vie de Rousseau que nous avons sous les yeux, faite par lui, & écrite de sa main).
[531] Cela est impossible, Monsieur; car ce nʼest certainement pas à vous quʼil lʼa confiée.
Quel seroit donc lʼêtre détestable, qui, après avoir marqué à Jean-Jaques assez dʼattachement
pour gagner sa confiance, au point dʼen obtenir un si précieux dépôt, auroit eu lʼinfamie de vous
le livrer; à vous, lʼennemi personnel de Jean-Jaques, ou (ce qui est plus honteux encore) le vil
complaisant de ses ennemis? Il nʼy a peut-être quʼun seul homme capable dʼune si monstrueuse
trahison; & il est physiquement impossible que cet homme-là sʼen soit rendu coupable. Vous
mʼentendez......Non, Monsieur, je le répète, vous nʼavez point une vie de Rousseau, faite par lui, &
écrite de sa main: je nie ce sait aussi hardiment que si je vous avois suivi depuis le berceau jusquʼà
cette heure. Vous pouvez avoir, tout au plus, quelques lettres adressées par Rousseau, à
quelquʼun de recommandable, que la reconnoissance lʼaura porté à informer du détail de ses
premieres années. Si vous en avez, Dieu sait par quelles voies! Vous nʼespérez pas, je pense,
quʼon les suppose honnêtes, vu lʼusage & le mystere que vous faites de ces intéressantes lettres:
si vous les aviez eues par des moyens que vous osassiez avouer, vous auriez recherché les
respectables Editeurs des ouvrages de ce grand homme; vous auriez desiré quʼelles fussent
insérées dans la superbe collection quʼils ont entreprise; vous auriez senti que votre nom étoit
digne de figurer à côté de ceux des gens estimables qui ont enrichi cette collection, de ce dont
leur bonne fortune les avoit rendus possesseurs. Voilà ce que lʼhonneur vous auroit engagé à
faire; comparez le à ce que vous avez fait. Au reste, si vous avez quelques lettres de la main [532]
de Jean-Jaques, où il dite quʼil est né en 1708, (ce qui me paroît même fort douteux) cʼest quʼil les a
écrites dans un tems où il ne savoit pas exactement son âge; ce qui est fort ordinaire aux trèsjeunes gens, qui ne sont pas à portée de sʼen assurer.
Cet homme chagrin, bisarre & éloquent, séduisant à lire, dangereux à croire, quʼon admire plus quʼon ne
lʼaime:
Vos épreuves ont été corrigées avec bien de la négligence, Monsieur; cʼétoit à lʼarticle
Voltaire, que cette phrase appartenoit. Ayez soin quʼon la lui restitue, dans lʼimmensité
dʼéditions que votre prodigieux Essai doit avoir. Il faut rendre justice, même à ceux qui la
refusent aux autres.
A prouvé en musique, & en poésie, que lʼesprit pouvoit suppléer aux connoissances.
On ne peut assez admirer combien la phrase suivante est heureusement placée après cellelà.
SES PROFONDES RECHERCHES EN MUSIQUE lʼont fait parvenir 1°. à nous donner un
Dictionnaire excellent dans quelques articles.
(Oui, par exemple, dans ceux où il pense comme vous).
Mais plein de fiel, & de choses absolument fausses dans dʼautres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

(Ce nʼest pas ainsi quʼen a jugé lʼhonnête & savant Clairaut).
2°. A composer son intermede du Devin du Village, (ah! il est donc de lui!) dont lʼensemble est
charmant, mais dont les paroles, & la musique examinées séparément, prouvent quʼil nʼétoit ni poète ni
compositeur.
Il faut avouer que Platon & Rousseau, étoient deux grands [533] idiots! Il est impossible de
nʼêtre pas frappé des ressemblances qui se trouvent entrʼeux. Le premier sʼavise, comme un sot,
de se mêler de poésie & de musique, sans y rien entendre; quoique la poésie fût presque sa
langue naturelle, & quʼil eût appris la musique des deux plus habiles musiciens de son sais.* [*Avantpropos de lʼEssai sur la Musique, pag. xv.] Le second est obligé, comme un ignorant, de mettre de lʼesprit à la
place des connoissances qui lui manquent en poésie & en musique, quoiquʼil ait étudié les
Poëtes Grecs, Latins, Italiens, & François; (la preuve en existe dans ses ouvrages) & quʼil ait fait
de profondes recherches en musique. Fiez-vous donc à la célébrité!.....Mais que dirons-nous de ces
imbécilles Athéniens, qui, tout en pensant que lʼagrément dʼune sensation est préférable à toutes les
vérités de la morale,* [*Même morceau, pag. viii.] admiroient stupidement leur Platon comme une
merveille, lui qui étoit bon moraliste témoin la réforme qui vous engage, Monsieur, à lui faire
son procès, mais qui étoit également mauvais musicien, & mauvais poète?* [*Même morceau, pag. xii.] Que
dirons-nous des badauts de Paris, qui sʼétouffent bêtement depuis vingt-sept ans aux
représentations du Devin du Village, dont les paroles, la musique prouvent que leur Auteur nʼétoit ni poëte,
ni compositeur? Nous ne parlerons pas dʼeux; ils nʼen valent pas la peine nous dirons seulement
que les méprises du Public de tous les pays, & de tous les siecles sont inconcevables; quʼon a
grand tort de briguer les suffrages de la multitude, qui nulle part, en aucun tems nʼa le [534]
sens commun; quʼil faut que vos contemporains, & la postérité, ne sʼen rapportent quʼà vous,
Monsieur; quʼen fait de sciences, & dʼarts, vous êtes le seul juge compétent; & quʼil ne doit
subsister de réputations, que celles que vous aurez daigné faire. Oh! certainement, vous vous
joindrez à moi pour dire tout cela.
On connoît assez sa vie, ses caprices, &ses paradoxes, pour quʼil ne soit pas besoin dʼen parler davantage.
Nous nous contenterons dʼobserver, que pendant quʼil écrivoit avec acharnement contre le danger des
spectacles, il faisoit une comédie. (Narcisse, ou lʼAmant de lui-même.)
Oui, pendant, rien nʼest plus exact. Il fit la mauvaise comédie de Narcisse en 1730, la publia en
1752, & écrivit lʼexcellente lettre sur le danger dʼétablir des spectacles dans sa patrie (autre
rapport avec Platon), en 1758. Au reste, Monsieur, ce Jean-Jaques savoit lire dans lʼavenir; voyez
la réponse quʼil mʼa fournie.
«Il est vrai quʼon pourra dire quelque jour: cet ennemi si a déclaré des sciences & des arts
fit pourtant & publia des pieces de théâtre; & ce discours sera, je lʼavoue, une satire très-amere,
non de moi, mais de mon sieçle.»* [*Fin de la préface deNarcisse.]
Que pendant quʼil écrivoit des injures à notre Nation, lui nioit quʼelle eût une musique, & vouloit lui
prouver que sa langue nʼétoit pas propre à être mise en chant, il faisoit un opéra sur des paroles françoises.
Que trouvez-vous là de contradictoire, Monsieur? Jean-Jaques nʼavoit pas dit que nous ne
puissions pas avoir dʼopéra, [535] mais que notre langue nʼétoit pas propre à être mite en chant. Ce
quʼil avoir dit, il lʼa prouvé: demandez plutôt à M. de Vismes, qui, dans je ne sais quelle feuille
du Journal de Paris, rejette la mauvaise exécution des nouveaux airs du Devin du Village, sur les
fautes de prosodie dont ces airs fourmillent. (Excuse qui fait pitié)! Or si Jean-Jaques nʼa pas pu éviter
les fautes de prosodie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, lui qui les sentoit si bien, elles sont donc inévitables, & partant il avoir eu raison de le dire. Il
avoir encore dit que nous nʼavions point de musique. Eh bien! Monsieur, personne ne doit moins
trouver que vous quʼil se soit donné un démenti en faisant le Devin du Village, car puisque vous
avez souverainement décidé quʼil nʼétoit ni poëte, ni compositeur, les notes quʼil a mises sur les
paroles de cet intermede, ne sont pas plus de la musique, que ces paroles ne sont de la poésie.
Au reste, il ne falloir rien moins que son adresse, pour tirer du chapitre de la musique, matiere à
écrire des injures à une Nation.
Que pendant quʼil déclamoit par-tout contre les romans comme nʼétant propres quʼà gâter le cour &
lʼesprit, il composoit un roman qui assurément nʼes pas propre à former lʼesprit & le coeur.
Si cela est, lʼEditeur du livre intitulé, Esprit, maximes & principes de J. J. Rousseau, est donc bien
coupable, & le Gouvernement bien négligent, lʼun dʼavoir fait, lʼautre dʼavoir laissé débiter un
recueil dont lʼintroduction préliminaire contient ce qui suit.
«Jusquʼici M. Rousseau a gardé le silence avec tous les critiques de sa lettre sur les
spectacles; à moins quʼon ne
[536] regarde son Essai sur lʼimitation théâtrale, & sur-tout la Nouvelle Héloise, comme la
meilleure réponse quʼil pût leur faire, selon leur différente façon de penser. En effet, on ne peut
lire ce roman moral sans se persuader de plus en plus, que les spectacles, & le théâtre ne sont
nullement lʼécole des bonnes moeurs, & que les personnes religieusement chrétiennes sont
bien fondées à applaudir à la morale inexorable du citoyen de Geneve. Quoi quʼil en soit, la
Nouvelle Héloise est peut-être le meilleur ouvrage que nous ayons en ce genre, même à côté de
Miss Clarisse: la vertu y est peinte avec tous ses traits les plus touchans, & les plus propres à se
soumettre les ames honnêtes. Il est aisé dʼy appercevoir le caractere essentiel de son auteur; &
cet excellent roman eût suffi seul pour le faire estimer, & lui donner la célébrité dont il jouit à
tant de titres. La Nouvelle Héloise a sans doute des défauts; mais ils sont compensés par tant de
beautés, quʼa peine on les apperçoit: ils prouvent seulement, que lʼesprit le plus sublime, & le
coeur le plus vertueux, ne sont pas toujours à lʼépreuve de la qualité dʼAuteur & de Philosophe.»
Voilà, Monsieur, un jugement dicté par lʼimpartialité même. Si la sévérité du vôtre sʼétend
jusquʼà vos moeurs, vous êtes un personnage bien recommandable: mais si par malheur elle ne
sʼy étendoit pas, comme certaines citations répandues dans votre Essai invitent à le penser,
quelle opinion elle donneroit de votre caractere! Faites votre examen.
Que tandis quʼil préchoit la vertu, la paix, la charité, &c. il faisoit sourdement tous ses efforts auprès des
Genevois, [537] pour quʼils forçassent Voltaire à quitter sa maison des délices; ce quʼil poursuivit avec tant
dʼinstances, quʼil réussit enfin à lui causer ce chagrin, quoique ce grand homme touché de son indigence, lui eût
offert généreusement de demeurer avec lui, ou de lui donner en pur don, une maison charmante sur les bords
du Lac de Genève; & alors Voltaire ne sʼétoit pas encore permis une seule plaisanterie sur les étranges idées que
lʼon trouve souvent dans les ouvrages de Rousseau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur, cette accusation est trop grave pour y répondre en plaisantant; ou plutôt, trop
vague pour y répondre. Tous les honnêtes gens vous somment par ma voix de produire vos
preuves: je mʼengage à les discuter, à les vérifier, à les détruire. En les attendant je soutiens que
vous nʼen avez point; que vous nʼen pouvez point avoir; & quʼen prenant sur vous dʼavancer
cette infâme calomnie, vous vous assimilez au bouc émissaire, qui, chargé de toutes les
iniquités du peuple le plus endurci, devoir porter toutes les malédictions quʼil avoit encourues.
Cette conduite ne prouve pas une liaison bien suivie dans les idées.
Oh! pour ce reproche-là, Monsieur, on se gardera bien de vous le faire. Il nʼy a personne
qui ne convienne que vous êtes le plus conséquent des hommes: on en conviendra sur-tout,
quand on verra la belle & juste comparaison que vous faites entre une Sonate & lʼAlgebre; quand
on observera que vous dites, tantôt.....mais quel détail allois-je entreprendre! Lʼabondance des
choses qui constatent la sureté de votre jugement, rendroit leur choix trop difficile; dʼailleurs,
ce seroit [538] outrager vos lecteurs que de supposer quʼils ne les ont pas saisies. Cette seule
considération seroit capable de mʼarrêter. Pour vous, Monsieur, vous nʼavez pas poussé les
égards si loin vis-à-vis des lecteurs de Jean-Jaques; vous vous êtes attaché à prouver quʼilʼnʼavoir
pas une liaison bien suivie dans les idées, comme sʼil étoit possible de lire une seule ligne de ses
ouvrages, de donner la plus légere attention à sa conduite, dʼobserver, même trèssuperficiellement, ses démarches sans que cette vérité sautât aux yeux. Mais poursuivons.
Il est mort en 1778, âgé de près de soixante-dix ans, au château dʼErmenonville, &c.
Il est mort le 2 juillet 1778, âgé de soixante-six ans moins deux jours, étant né, je le répete,
le 4 juillet 1712.
Rousseau a donné à lʼOpéra en 1753 son Devin du Village on a trouvé dans ses papiers une nouvelle
musique sur les mêmes paroles. La nouvelle administration de lʼOpéra lʼa fait exécuter il y a quelques mois.
Que ce soit précisément, exactement, fidellement la même musique quʼon a trouvée dans ses
papiers, voilà de quoi tout le monde nʼest pas intimement persuadé. Veuve trop peu connue dʼun
homme bien mal connu, seigneur dʼErmenonville, ex-directeur de lʼopéra, cʼest vous trois que
cela regarde tirez-vous de-là le mieux que vous pourrez. Jʼavoue quʼà la place de chacun de
vous, jʼen serois bien embarrassée: car, ne pas déposer (en lieu où tout le monde puisse la voir)
la partition de la main de Jean-Jaques, cʼest à coup sûr, laisser subsister le soupçon; & la déposer
seroit peut-être le changer en certitude.
[539] Mais le Public ne sʼes pas soucié de lʼentendre deux fois.
Admirez Monsieur, combien je suis bonne, je crois fermement que vous nʼêtes pour rien
dans ce dégoût-là.
Voilà le dernier trait que vous lancez contre Rousseau, dans un ouvrage quʼon seroit bien
plus fondé à croire que nʼavez entrepris que pour lui nuire, que vous nʼavez été fondé à dire quʼil
avoir entrepris sa Dissertation sur la musique bien plutôt pour nuire à Gui, que pour être utile aux
musiciens,* [*Essai sur la Musique, Tome III, page 352.] puis quʼindépendamment de lʼaversion quʼil avoir
la flatterie, Gui dʼArezzo mort depuis sept siecles, nʼa plus dʼantagonistes à flatter;, au lieu quʼil
subsiste encore, contre la personne & les vertus de Rousseau, un parti, puissant par son
obscurité même, dont la protection pourroit favoriser vos vues. Quoi quʼil en soit, voici le
moment de mʼoccuper des gentillesses fugitives que vous avez déposées dans les Journaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Après avoir fait à M. Gluck un petit compliment aussi faux quʼapprêté, vous dites,
Monsieur.
Quant à Rousseau, jʼadmire son génie, & son éloquence mʼentraîne.
Son éloquence vous entraîne! Ah! Perdez lʼespérance de faire croire à ceux quʼelle entraîne,
quʼelle ait aucune prise sur vous. Jamais, Monsieur, jamais lʼéloquence de Jean-Jaques nʼa entraîné
personne dans le bourbier ou vous gissez.
Mais dans un ouvrage sur la musique, je ne pouvois vanter ni ses romans, ni ses ouvrages philosophiques.
Eh! Pourquoi non? Vous avez bien pu les dépriser. La [540] louange est-elle plus étrangere
que le blâme à un ouvrage sur la musique? Et nʼavez-vous pas vanté cent autres ouvrages qui
nʼavoient pas le moindre rapport avec cet art? Vous nʼavez point consulté la convenance,
puisquʼelle se trouve violée à chaque page de votre Essai; vous avez tout uniment suivi le vicieux
penchant de votre coeur.
Je nʼai pu parler que de ses Œuvres en musique:
Pourquoi donc avez-vous fait mention des motifs de sa sortie de Geneve; de ses changemens dʼétats,
de pays, de religion; de sa jeunesse fort orageuse; de ses caprices; de son humeur chagrine & bisarre; de ses
manœuvres contre Voltaire? Appeliez-vous tout cela des œuvres en musique?
M. Briard qui me paroît aimer la vérité (cela mʼavoit paru comme à vous, Monsieur, mais il a
écrit une lettre de trop),* [*Année littéraire 1780, NO. 19.] auroit dû, Monsieur, être lien plutôt révolté des
véritables satires, ou sarcasmes indécens qui se trouvent dans le Dictionnaire de Rousseau, contre notre grand
Rameau, que de me voir défendre comme je lʼai fait, la mémoire dʼun maître chéri, &c.* [*Année littéraire 1780,
NO. 14.]

Jʼai lu MOI-MÊME, Monsieur, le Dictionnaire de Rousseau; jʼy ai remarqué quelques saillies
dʼhumeur contre la musique françoise; humeur que nombre de musiciens avoient assurément
bien provoquée: mais je vous défie, vous, ou plutôt VOS FURETEURS, dʼy trouver une seule
véritable satire, un seul sarcasme indécent contre notre grand Rameau sʼil y en avoit, ce seroit bien tant
pis pour sa gloire; car la satire ne calomnie [541] point, elle médit; & une raillerie qui porte à faux
nʼayant, par cela même, rien de piquant, ne peut être appellée sarcasme. On peut dire de ce
Dictionnaire, & de chacun des ouvrages de son inestimable auteur, ce quʼil a dit du premier duo
de la Serva padrona: «il ne lui manque que des gens qui sachent lʼentendre, & lʼestimer ce quʼil
vaut.»* [*Dictionnaire de Musique, fin de lʼarticle Duo.] Ce nʼest pas tout; le Dictionnaire de musique est le
dernier des ouvrages publiés par Rousseau où il soit question de Rameau, & même de musique;
lʼapprobation de ce Dictionnaire est datée du 15 avril 1765; le privilege accordé au libraire
Duchesne est daté du 17 juillet de la même année; à cette époque, le Dictionnaire étoit donc sorti
des mains de Jean-Jaques pour nʼy plus revenir; & Rameau ne mourut que le 17 septembre 1767.
Quand sa personne & ses moeurs, ne seroient pas aussi respectées quʼelles le sont dans cet
ouvrage, attaquet-t-on la mémoire dʼun homme qui vit encore?.... A quelque point que la
méchanceté vous domine, si vous aviez la moindre intelligence des mots que vous employez,
oseriez-vous rejetter vos coupables écarts, sur le desir de défendre la mémoire dʼun maître chéri? A
moins que vous ne fussiez au maillot quand le Dictionnaire de musique parut, êtes-vous
pardonnable dʼavoir différé jusquʼà présent, de repousser les véritables satires, ou sarcasmes
indécens, qui, selon vous, sʼy trouvent contre votre maître chéri? Cette conduite est à la fois lâche
& cruelle; car, dʼun côté, vous avez attendu pour vous déclarer lʼennemi de Rousseau, que la
mort lʼeût terrassé; & de lʼautre vous avez privé ce maître si chéri du ravissant [542] spectacle des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

merveilleux efforts que vous faites pour le défendre. Au surplus, Monsieur, je doute que Rameau
tînt à grand honneur, le titre dont vous le décorez, & à grand profit, le secours tardif que vous
lui prêtez, sʼil voyoit que vous faites de vos médiocres talens, un usage qui aviliroit les plus
sublimes. Ce dont je ne doute pas, cʼest quʼau lieu de vous en tenir à apprendre la musique de ce
maître chéri, vous auriez fort bien fait de lui demander des leçons de morale: je ne dirai pas
comme vous, quʼil étoit toujours juste; mais je dirai quʼon ne lui a reproché ni basesses, ni
noirceurs; que la rudesse de son ton, & la brusquerie de ses manieres, quʼune éducation trop
négligée nʼavoit pas pu polir, croient rachetées par beaucoup de droiture, & de probité; enfin,
quʼon ne se plaît tant à lʼadmirer comme grand musicien, que parce quʼon lʼestime comme
honnête homme.
Je serois bien tentée de vous dire, Monsieur, tout ce que lʼindignation la plus forte, & la
mieux méritée mʼinspire contre vous: mais retenue par la crainte de manquer au Public, & à
moi-même, la seule chose que jʼajouterai à celle que lʼintérêt de J. J. Rousseau ne mʼa pas permis
de supprimer, cʼest que, si lʼautorité mettoit vis-à-vis de vous, la justice à la place de
lʼindulgence, elle vous défendroit de faire de nouvelles éditions de lʼEssai sur la musique, à moins
que vous nʼy joignissiez ma lettre à titre dʼErrata.
Ce 20 Août 1780.
P. S. Depuis ma lettre écrite, Monsieur, il mʼest venu un scrupule dont il faut que je me
délivre. Lorsque vous avez avancé que J. J. Rousseau avoit sourdement fait tous ses efforts [543]
auprès des Genevois, pour quʼils forçassent Voltaire à quitter sa maison des Délices, Eʼquʼil avoit réussi à lui
causer ce chagrin, vous ne pouviez pas en être sûr, puisque cela nʼest pas vrai: mais peut-être
lʼavez-vous cru, sur la parole des charlatans dont vous vous êtes rendu lʼorgane: ils en ont
attrapé de plus fins que vous; en ont séduit de mieux fondés en principes. Dans ce cas-là,
quelquʼhorreur que mʼinspirent les infidélités, les mensonges, les calomnies que vous vous êtes
permis sciemment, méchamment, & de plein gré, je me reprocherois de laisser subsister dans
votre esprit, une erreur que je peux détruire: voici donc ce que je sais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Loin que Rousseau ait manoeuvré pour faire chasser Voltaire de Geneve, il pressoit le parti
populaire, avec lequel seul il avoit des relations, de ménager infiniment Voltaire à cause de son
crédit auprès de M. le Duc de Choiseul. La vraie raison pour laquelle Voltaire quitta Geneve, &
rendit les Délices à M. Tronchin, fut son poëme sur la guerre civile de Geneve, & sur-tout la part
quʼil avoit voulu prendre aux affaires de la République pendant la derniere Médiation, ce qui lui
attira de vifs reproches de la part de M. de Botteville, & le fit haïr du parti Négatif, qui crut avoir
à se plaindre de lui. Nul homme de ce parti nʼalloit plus le voir à Ferney, & se voyant
irréconciliablement brouillé avec la portion de la ville dans laquelle il avoit eu presque tous ses
amis, il se résolut à abandonner totalement à M. Tronchin, les Délices dont il sʼétoit réservé la
possession, quoiquʼil fît depuis plusieurs années, sa résidence à Ferney. Tout cela est,
Monsieur, de notoriété publique à Geneve.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
D.R.G.

EXTRAIT Du N°.37
DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1780.
LETTRE A M. DʼALEMBERT
[9 décembre 1780== Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XV, pp. 544-554.]

[544]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EXTRAIT Du N°37
DE LʼANNÉE
LITTÉRAIRE 1780.
LETTRE A M. DʼALEMBERT.
Souffrez, Monsieur, que jʼaye lʼhonneur de vous adresser quelques observations sur la
lettre qui se trouve dans le Mercure du 14 octobre, page 85. Quoiquʼil fût peu vraisemblable
quʼon eût osé abuser dʼun nom tel que le vôtre, comme il ne lʼétoit gueres plus que vous eussiez
écrit cette étonnante lettre, jʼai cru devoir les renfermer, jusquʼà-ce quʼun long silence de votre
part lʼeût avouée. Vous vous y plaignez, Monsieur, avec une modération exemplaire, dʼune note
placée à la page 27 de la brochure intitulée: Rousseau Juge de Jean-Jaques: à cela je vous reconnois
bien; mais je ne vous reconnois plus quand vous dites, lʼauteur quel quʼil soit (car peut-être est-ce un
ennemi de feu M. Rousseau) paroît avoir la tête fort dérangée. Cette assertion est dʼune dureté tout-àfait opposée à lʼurbanité de votre caractere; elle outrage le coeur, ou lʼesprit de lʼEditeur de cette
brochure, puisquʼil sʼest nommé; & il répugne à croire que M. Brooke Bootby qui nʼest connu dans
ce pays-ci quʼà titre dʼami de M. Rousseau, ait mérité de vous tant de rigueur. De plus, quand il
seroit vrai que le Dialogue entre Rousseau & un François annonceroit le dérangement de la tête
de son auteur, (ce que je nie, & ce que vous ne pouvez affirmer, puisque vous ne lʼavez [545] que
parcouru), la vertu & le génie ne mettant point à lʼabri de lʼaltération des organes, comment
pourroit-on nʼy pas reconnoître Rousseau? Quel est lʼécrivain, (excepté vous, Monsieur, qui
certainement nʼen êtes pas lʼauteur,) qui, jouissant de toutes ses facultés, pût mettre dans ses
ouvrages la profondeur de raisonnement, la chaleur dʼexpressions, lʼélévation dʼidées, & les
graces de style qui éclatent dans celui-là? En vérité, la folie, qui écriroit ainsi, décréditeroit à
jamais lʼéloquence de la raison. Ce nʼest pas tout; à titre dʼéclaircissement vous ajoutez,
Monsieur:
1°. Lʼauteur de la brochure convient que les articles de musique fournis à lʼEncyclopédie par M.
Rousseau, ne mʼont été remis quʼen 1750. Or, en 1749 jʼavois donné à lʼAcadémie des sciences un extrait fort
détaillé (imprimé la même année) de la théorie de M. Rameau.
Cʼest, Monsieur, ce que personne ne vous conteste, & ce qui est fort indifférent à lʼobjet
dont il sʼagit. Il en est dʼautant plus surprenant que vous cherchiez à tirer avantage de lʼaveu
dʼun homme que vous regardez comme un fou.
2°. M. Rousseau nʼa gueres fait mention de ces principes; (de ceux de M. Rameau) que pour les
combattre; il les avoit dʼabord approuvés; mais il changea dʼavis depuis une querelle quʼil eut avec ce savant
musicien.
Eh! Monsieur, est-il digne de vous de supposer des motifs vicieux à la révolution qui sʼest
opérée en fait de musique dans eu dans les opinions de M. Rousseau, quand elle peut en avoir eu
dʼinnocens? A mesure quʼon acquiert de lʼexpérience, & que le goût se perfectionne, on en vient
à faire peu de cas de ce [546] quʼon avoit le plus estimé. Pouvez-vous lʼignorer, vous, qui dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une réponse à la critique que M. Rameau avoit faite de vos articles fondamental, & game, défendiez
M. Rousseau, contre M. Rameau lui-même; & disiez à ce dernier: «avant que dʼavoir entendu vos
opéras, je ne croyois pas quʼon pût aller au-delà de Lully & de Campra; avant que dʼavoir se
entendu la musique des Italiens, je nʼimaginois rien audessus de la nôtre;» & voudriez-vous
quʼon cherchât dans les petites dissentions qui se sont élevées entre vous, & le savant musicien, le
principe de la préférence que vous avez enfin donnée à la musique italienne sur la nôtre, cʼestà-dire, sur la sienne?
3°. On ajoute dans cette même note dont je me plains, que la seconde édition de mes Elémens à laquelle
jʼavois sait quelques additions, a paru en 1768, immédiatement après le Dictionnaire de musique de M.
Rousseau. Or, cette seconde édition où je nʼai pas changé un mot depuis, est de 1761, six ans avant lʼimpression
du Dictionnaire de musique; mais ce quʼil y a de plus singulier, cʼest que dans ce Dictionnaire à lʼarticle Mode,
page 288, M. Rousseau cite un long passage de mes Elémens, qui ne se trouve que dans la seconde édition;
preuve incontestable, si je ne me trompe, que cette édition a précédé le Dictionnaire, & que si M. Rousseau est
lʼauteur de la note, sa mémoire lʼa bien mal servi. Il me paroît difficile de répondre à ces faits, & à ces dates.
Sans la réputation de candeur que vous vous êtes acquise, Monsieur, sans lʼespece de défi
qui termine cette période, elle me paroîtroit bien insidieuse, mais cette phrase; Il me paroît [547] d
ifficile de répondre, à ces faits, & à ces dates, prouve qu vous êtes de bonne foi, & me fait espérer que
vous ne me sautez pas mauvais gré de relever les petites inadvertance qui vous sont échappées.
Vous vous êtes fort éloigné de votre exactitude ordinaire en citant une partie de la note
dont vous vous plaignez, Monsieur; en la relisant vous en serez étonné vous-même. Pour vous
épargner la peine de reporter vos yeux sur un ouvrage que vous nʼavez pas goûté, je veux vous
la transcrire dʼun bout à lʼautre: la voici.
«Tous les articles de musique que jʼavois promis pour lʼEncyclopédie, furent faits dès
lʼannée 1749, & remis par M. Diderot lʼannée suivante à M. dʼAlembert comme entrant, dans la
partie mathématique dont il sʼétoit chargé: quelque tems après, parurent ses Elémens de
musique. En 1768 parut mon Dictionnaire, & quelque tems après une nouvelle édition de ses
Elémens, avec des augmentations. Dans lʼintervalle avoit aussi paru un Dictionnaire des BeauxArts, où je reconnus plusieurs petits articles de ceux que jʼavois faits pour lʼEncyclopédie. M. dʼ
Alembert avoir des bontés si tendres pour mon Dictionnaire de musique, quʼil offrit au Sieur Gui
dʼen revoir obligeamment les épreuves; faveur que sur lʼavis que celui-ci mʼen donna, je le priai
de ne pas accepter.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Remarquez, sʼil vous plaît, Monsieur, que M. Rousseau dit: «en 1768 parut mon
Dictionnaire, & quelque tems après,» & non pas immédiatement après «une nouvelle,» & non pas la
seconde «édition de ses Elémens avec des [548] augmentât ions.» Ce nʼest pas avec vous quʼil faut
appuyer sur lʼénorme différence quʼilʼy a entre les expressions que vous prêtez à M. Rousseau &
celles quʼil a employées. Il est tout simple, Monsieur, que nʼayant donné à cette note, peu faite
pour affecter votre tranquillité, quʼune attention très-superficielle, vous ayez, sans dessein,
substitué quelques mots à quelques autres: mais cette substitution tire à de si grandes
conséquences jour la mémoire de M. Rousseau, que toute personne honnête qui en sera frappée
desirera dʼen prévenir lʼeffet. Voilà pourquoi, encouragée par vous-même, je vais tâcher de
vous démontrer que cette note ne contient rien qui ne suit rigoureusement vrai; & afin
dʼexposer mes preuves dans un ordre lui les rende plus sensibles, je vais séparer les articles qui
la composent, & les discuter chacun en particulier.
«Tous les articles que jʼavois promis pour lʼEncyclopédie» (dit M. Rousseau) "surent faits
dès lʼannée 1749, & remis par M. Diderot, lʼannée suivante, à M. dʼAlembert, comme, entrant dans
la partie mathématique dont il sʼétoit chargé: quelque tems après parurent ses Elémens de
musique.» Cʼest, Monsieur, ce que vous ne détruisez pas; car, en disant: or en 1749 jʼavois donné à
lʼAcadémie des sciences un extrait sort détaillé (& imprimé la même année), de la théorie de M. Rameau, il est
si vrai crue vous ne prétendez pas parler de vos Elémens, que vous ajoutez, extrait dont mes
Elémens le musique ne sont que lʼextension. Eh bien! Monsieur, cʼest précisément cette extension qui
forme vos Elémens dont M. Rousseau parle. Or ils ne parurent quʼen 175 2: on nʼen sauroit
douter, puis quʼindépendamment de la notoriété publique, [549] & de la date que porte lʼédition,
on en trouve la preuve dans une note de votre réponse à M. Rameau que jʼai déjà citée. Vous y
dites en propres termes, en parlant dʼun savant Italien: «il est le premier qui mʼait fait cette
objection sur lʼaccord de sixte superflue, dès lʼannée 1752, où parut la premiere édition de ces
Elémens de musique, &c. M. Rousseau est donc fondé à dire, malgré lʼextrait fort détaillé imprimé
en 1749, que vos Elémens de musique parurent quelque tems après que ses articles de musique
vous eurent été remis par M. Diderot, puisquʼils vous le furent en 1750.
«En 1768 parut mon Dictionnaire, & quelque tems après une nouvelle édition de ses Elémens
avec des augmentations.»
Ici, Monsieur, toutes mes idées se confondent en voyant lʼinconcevable distraction qui
vous porte à dire: on ajoute dans cette même note dont je me plains, que la seconde Edition de mes Elémens
à laquelle jʼavois fait quelques additions a paru en 1768, immédiatement après le Dictionnaire de musique
de M. Rousseau. Or, cette seconde Edition où je nʼai pas changé un mot depuis, est de 1762, six ans avant
lʼimpression du Dictionnaire de musique. Permettez-moi, Monsieur, de vous représenter que M.
Rousseau ne parle pas de la seconde Edition de vos Elémens quʼil connoissoit avant de publier
son Dictionnaire, puisquʼil y cite la page 22 de cette seconde Edition, mais dʼune nouvelle Edition
dont vous ne parlez point, qui parut en 1772, & dont voici le frontispice. Elémens de musique
théorique & pratique, suivant les principes de M. Rameau, éclaircis, développés & simplisiés par M.
dʼAlembert, de lʼAcadémie françoise, des Académies [550] royales des Sciences de France, de Prusse &
dʼAngleterre; de lʼAcadémie royale des Belles-Lettres de Suède, & de lʼinstitut de Bologne, nouvelle édition,
revue, corrigée, & considérablement augmentée. A Lyon, chez Jean-Marie Bruyset, ImprimeurLibraire, M. DCC. LXXII. avec approbation & privilege du Roi.* [*Cette Edition se trouve à Paris chez Nyon
, Libraire, rue du Jardinet, fauxbourg St, Germain.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau ne mérite donc aucun reproche pour avoir dit: «en 1768, parut mon Dictionnaire, &
quelque tems après, une nouvelle Edition de ses Elémens avec des augmentations.» Car enfin cette
nouvelle Edition existe, puisquʼelle est entre mes mains; elle nʼa pu être faite, sans votre aveu;
vous nʼauriez pas souffert que les augmentations quʼelle contient fussent annoncées sous votre
nom, si vous ne les aviez pas fournies; & elle a paru non pas immédiatement comme vous
supposez, Monsieur, que le dit M. Rousseau, mais comme il le dit réellement, quelque tems après
le Dictionnaire de musique. Sʼil falloit une autre preuve de lʼexistence de cette nouvelle Edition
donnée en 1772, que celles que je viens de produire, je la trouverois dans une note que tous avez
consacrée à la reconnoissance, & qui termine le discours préliminaire de cette nouvelle Edition.
Vous dites, Monsieur, dans cette note, en parlant de M. lʼAbbé Roussier: «il a eu la bonté de me
communiquer un grand nombre de remarques très-justes, quʼil a faites sur la premiere Edition
de ces Elémens, & dont jʼai profité pour perfectionner les suivantes.» Vous ne vous seriez pas
exprimé ainsi, sʼil nʼy avoit eu, à votre connoissance, depuis la premiere Edition de [551] vos
Elémens, que celle de 1762. Je sais bien quʼen 1759, vous cédâtes au Sieur Bruyset tous vos droits
sur vos Elémens: mais cette cession nʼempêche pas que vous nʼayez présidé aux Éditions
postérieures qui en ont été faites; puisque cʼest, je le répété, à celle de 1772, dont parle M.
Rousseau que se trouve la note que je viens de citer. Ce quʼil y a de plus singulier, Monsieur, cʼest que
vous ayez oublié un fait de cette nature, au point dʼentreprendre de convaincre de mensonge,
lʼhomme célebre qui lʼa avancé.
«Dans lʼintervalle avoit aussi paru un Dictionnaire des Beaux-Arts, où je reconnus
plusieurs petits articles de ceux que jʼavois faits pour lʼEncyclopédie.»
Le Dictionnaire des Beaux-Arts parut en effet en 1752, ainsi que la premiere Edition de vos
Elémens. Je ne le connois point: mais vous le connoissez sans doute, Monsieur; vous connoissez
aussi mieux que personne les articles que M. Rousseau avoit faits pour lʼEncyclopédie: le plagiat
dont il accuse lʼauteur du Dictionnaire des Beaux-Arts, est donc prouvé par votre silence; car si
cet auteur étoit irréprochable à cet égard, lʼhonnêteté des vues qui vous animent ne vous auroit
pas permis de négliger sa justification, puisque vous avez daigné travailler à la vôtre.
«M. dʼAlembert avoit des bontés si tendres pour mon Dictionnaire de musique, quʼil offrit
au Sieur Gui dʼen revoir obligeamment les épreuves; faveur que sur lʼavis que celui-ci mʼen
donna, je le priai de ne pas accepter.»
Un fait que M. Rousseau affirme, & que vous ne niez pas, Monsieur, doit passer pour
constant. De plus, M. Du Peyrou [552] habitant de Neufchâtel en Suisse, ami intime du célebre
Genevois & dépositaire de ses papiers, a entre les mains, & sʼengage à faire voir à quiconque le
desirera, une lettre datée de Paris le 24 décembre 1764, dans laquelle le Sieur Gui propose à M.
Rousseau, de vous choisir pour revoir les épreuves de son Dictionnaire, & ajoute pour lʼy
déterminer, quʼil est sûr que vous vous en serez un plaisir. Cette lettre ne dit pas que vous ayez
offert au Sieur Gui de revoir obligeamment les épreuves du Dictionnaire de musique; non, elle ne le dit pas,
mais elle le prouve. 1̊. Parce quʼil nʼest pas vraisemblable que le SieurGui ait pris sur lui de
risquer cette proposition sans que vous lʼy eussiez autorisé. 2̊. Parce quʼil faut, pour quʼil ait été
sur de votre bonne volonté, que de votre propre mouvement vous la lui ayez marquée. Votre
éloignement pour M. Rousseau étoit déjà trop connu, pour que le Sieur Gui eût seulement eu
lʼidée dʼobtenir de vous pour cet auteur, un service dʼami: tant de générosité ne se présume pas.
3̊. Enfin, parce quʼil est tout simple que lʼhonnête Libraire ait fait cette proposition en son nom,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plutôt quʼau vôtre, afin que le refus, quʼil devoit prévoir, ne tombât pas directement sur vous.
Ménagement qui nʼa plus dû avoir lieu, dans les entretiens que le Sieur Gui a eus avec M.
Rousseau, lorsquʼen Décembre 1765, celui-ci passa par Paris, pour se rendre en Angleterre:
entretiens quʼil nʼest pas douteux que le voyageur nʼait mis à profit pour éclaircir ce point
délicat.
Tout ce que vous opposez, Monsieur, au fait établi par M. Rousseau, cʼest que vous ne vous le
rappellez nullement: jʼoserai vous représenter que votre oubli ne fournit aucune [553] objection
recevable contre la vérité de ce fait. Encore plus accoutume, sans doute, à faire des actes de
bienfaisance, que de nouvelles Editions, il est bien plus extraordinaire que les soins que vous
avez donnés à celle de vos Elémens, qui parut en 1771, nʼaient laissé aucunes traces dans votre
mémoire, quʼil ne lʼest que vous ayez oublié que vous avez fait une offre obligeante qui nʼa eu
aucunes suites. Quant aux inductions quʼon pourroit tirer de cette offre, en la maintenant vraie,
cʼest un sujet que les égards qui vous sont dûs ne me permettent pas de traiter: mais ils ne me
défendent pas de vous faire observer que, le dernier article de la note de M. Rousseau, nʼest pas
plus destitué de fondement que les autres.
Vous dites encore Monsieur; ce même M. Rousseau, qui dans sons Dictionnaire mʼhonore en
plusieurs endroits de se éloges, nʼy fait entendre nulle part que mes Elémens aient été faits dʼaprès lui; il savoit
trop bien le contraire.
Je vous demande bien pardon; mais cela ne me paroît pas au évident quʼà vous. Ce nʼest
certainement pas dans le dernier paragraphe de la préface de ce Dictionnaire, que vous puisez
lʼassurance de dire, il savoit trop bien le contraire. Le voici ce paragraphe.
«Si on a vu dans dʼautres ouvrages, quelques article peu importans, qui sont aussi dans
celui-ci; ceux qui pourront faire cette remarque, voudront bien se rappeller que dès lʼannée
1750, le manuscrit est sorti de mes mains, sans que je sache ce quʼil est devenu depuis ce temslà. Je nʼaccuse personne dʼavoir pris mes articles; mais il nʼest pas juste que dʼautres mʼaccusent
dʼavoir pris les leurs.»
[554] Il est apparent, Monsieur, que ce passage regarde le Dictionnaire des Beaux-Arts: il
pourroit tout aussi bien regarder vos Elémens, puisque ces deux ouvrages sont de la même date,
que M. Rousseau parle de plusieurs, & quʼil nʼen nomme aucun. Dans ce cas-là, il auroit fait
entendre que vos Elémens étoient, du moins en partie, faits dʼaprès lui. Ce que ce vertueux
philosophe savoit sur ce point, sera peut-être toujours un mystere pour le Public; mais ce nʼen
sauroit être un pour vous, Monsieur: ce ne sont donc pas les éloges quʼil vous donne dans son
Dictionnaire qui doivent vous rassurer; cʼest votre conscience: car si vous ne lʼavez pas pillé, il
nʼa pas pu le croire.
Je craindrois de vous offenser, Monsieur, si, connoissant votre empire sur tout ce qui tient
à la littérature, je mʼadressois à tout autre quʼà vous pour obtenir que ma lettre trouve place
dans le Mercure. Je vous prie donc instamment de vouloir bien lʼy faire insérer dʼici au 13
Décembre inclusivement. Si contre toute apparence, vous vous refusiez à un soin si digne de
vous, ou quʼelle parût dans le Mercure avec des fautes de typographie capables dʼen altérer le
sens, je serois obligée de prendre dʼautres voies pour la répandre.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissante servante, D. R. G.
Le 28 Novembre 1780.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE
A M. FRERON
[25 decembre 1780 ==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XV, pp. 555-556]

[555]

LETTRE
A M. FRERON.
Je vous supplie, Monsieur, de vouloir bien le plutôt vous sera possible, donner place dans
lʼAnnée littéraire lettre que jʼai lʼhonneur de vous envoyer. Vous pouvez, Monsieur, me rendre
ce service, sans risquer de désoblige M. dʼAlembert: son consentement à la publication de cette
lettre, est consigné en termes formels, page 179 du Mercure du 23 de ce mois, dans lequel jʼavois
souhaité quʼelle fût insérée; & les protestations de sincérité qui accompagnent ce consentement,
ne permettent pas de douter que M. dʼAlembert ne lʼait dicté lui-même; car M. dʼAlembert est
lʼhomme du monde le plus sincere. Il est clair, Monsieur, que la préférence que je donnois au
Mercure, sur votre Journal mʼétoit pas inspirée par le desir de me faire valoir; mais nʼétoit pas
non plus un effet du hasard; je croyois devoir sacrifier mon intérêt à la convenance, qui me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sembloit exiger que la défense eût le même théâtre & les mêmes spectateurs que lʼattaque. M. dʼ
Alembert en a jugé autrement; il a trouvé fort égal que ma lettre parût dans le Mercure, ou
ailleurs; même quʼelle parût, ou ne parût pas, dès quʼil sʼen est pleinement rapporté à MM. les
Rédacteurs du chef-dʼoeuvre hebdomadaire, qui, de leur propre mouvement, & sans que M. dʼ
Alembert ait mis un grain dans la balance, mʼont lʼexclusion. Loin que la philosophique
indifférence de M. dʼAlembert [556] me gagne, Monsieur, je trouve plus que jamais nécessaire
que la lettre que jʼai eu lʼhonneur de lui adresser, soit mise sous les yeux du Public, puisque ce
nʼest quʼaprès avoir daigné la lire, quʼil pourra juger de la sagesse des motifs qui ont empêché
ces Messieurs de lʼinsérer, & de la solidité de lʼespece de réponse quʼils ont essayé dʼy faire.
D. R. G.
Le 25 Décembre 1780.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

NOTE DE M. LʼABBÉ ROUSSIER,
Sur la page 28, de lʼErrata de
lʼEssai sur la Musique.
/ Lettre a M.lʼAbbéRoussier
[15 février 1781==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition,
t. XV, pp. 557.]

[557]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NOTE
DE M. LʼABBÉ ROUSSIER,
Sur la page 28,
de lʼErrata
de lʼEssai
sur la Musique.
Monsieur lʼabbé Roussier a donné en 1770 un ouvrage intitulé, Mémoire sur la musique des
anciens, où, en développant lʼapplication que faisoient les Grecs des Planetes aux notes ou sons
de leur systême de musique, il a fait voir les absurdités dans lesquelles ont donné une multitude
dʼauteurs tant anciens que modernes, en appliquant aux Planetes mêmes, aux corps célestes ce
qui, dans le systême des Grecs, ne sʼentendoit que des sans nommés du nom des Planetes. Ce
sont ces absurdités réfutées & tournées en ridicule par M. lʼabbé Roussier, quʼon lui prête ici; &
quʼon lui fait appliquer à notre basse fondamentale qui nʼa rien de commun avec le systême des
Grecs.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE
A M. LʼABBÉ ROUSSIER
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XV, pp. 558-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

559]

[558]

LETTRE
A M. LʼABBÉ ROUSSIER.
Il mʼest revenu, Monsieur, que vous aviez été mʼécoutent de ce que jʼai dit de vous dans lʼ
Errata de lʼEssai sur la musique. La note que vous avez pris la peine de faire sur la vingt-huitieme
page de cette brochure, est même tombée entre mes mains. Cette note me prouve que jʼai eu un
tort vis-à-vis de vous: mon empressement à le réparer doit vous prouver combien il a été
involontaire. Je ne connois point, Monsieur, le Mémoire sur la musique des anciens que vous
donnâtes en 1770; jʼavois ouï dire que vous étiez partisan fanatique de la basse fondamentale, &
que vous y trouviez tout ce que les visionnaires anciens & modernes ont trouvé dans le systême
musical des Grecs. Lʼimputation nʼétoit pas de nature à exiger-que je ne lʼadoptasse quʼaprès un
mûr examen. Dʼailleurs, jʼavois vu par moi-même que lʼauteur de lʼEssai sur la musique sʼétayoit à
chaque page de votre sentiment: jʼai cru...... vous ménager en ne me permettant à votre sujet
que des plaisanteries. Jʼai eu depuis, (& jʼen remercie la fortune) occasion de prendre une toute
autre idée de vous, Monsieur: jʼai entendu parler avec tant de distinction de votre caractere, de
vos moeurs, de votre savoir, & de votre modestie, que jʼai conçu pour vous une estime qui
ajoute beaucoup au regret, que jʼaurois même sans elle, de mʼêtre trompée un instant sur votre
compte. Jʼajouterai avec [559] le plus grand plaisir que, si